# Отрывки из писем Ингару (фэнтези-экспертиза)

*Пронин Антиул*

## Предисловие

Эта история началась год назад, когда в разговоре со знакомым (ролевиком-толкиенистом) мне просто захотелось пошутить... К тому времени пива в нас уже бултыхалось достаточно (нужный кураж был обеспечен), некоторое представление о предмете имелось, а желание загрузить собеседника во мне присутствует всегда... Как Вы сказали? Толкиен? Почему бы и нет? Всё, наверное, так и осталось бы на уровне невинной шутки, но на следующее утро захотелось мне проверить некоторые тезисы, выдававшиеся накануне в алкогольном дурмане... И на кой чёрт понесло меня на эту галеру! Пришлось шутить несколько дольше, чем расчитывал... И, честно говоря, я не жалею о времени, потраченном на совершенно бредовую и поэтому безумно интересную работу — на доказательство того, что невозможно доказать... Так родились "Письма Ингару". После некоторой внутренней борьбы я решил оставить это название. Хотя к письмам эти заметки уже не имеют никакого отношения, да и к Ингару тоже.

Что же это такое — "Властелин Колец"? Можно выдвинуть две исходных версии:

1) сказка с претензией на мораль;
2) непонятным образом полученный рассказ очевидца.

Поскольку первая более отвечает здравому смыслу, она меня нисколько не заинтересовала. Разумеется, я остановился на второй. Такой подход, возможно, вызвал бы бурю протеста со стороны самого Толкиена. Дело в том, что Профессор, убеждённый католик, создавал *христианский* роман. Не верите? Загляните в авторские комментарии к ВК. У вас в глазах зарябит от религиозных трактовок. В частности, "Огонь Анора", которым Гэндальф пугает барлога на мосту Казад- Дума, не что иное как Дух Святой. Я даю несколько другое объяснение... Конечно, намерения Дж.Р.Р. вызывают у меня глубочайшее уважение, но всегда ли результат соответствует замыслу? Символ романтизма Дон Кихот, к примеру, задумывался Сервантесом как пародия на рыцарские романы! Может быть, Мастер открыл истину, передал её нам, а сам... побоялся в неё поверить?.. Вот эту бредовую гипотезу я и постарался доказать или опровергнуть. Насколько удачно — судите сами...

Любым своим предположениям и догадкам я придирчиво искал подтверждение в тексте и если не находил — душил безжалостно. В качестве первоисточников использовались:

1) "В. К.", Толкиен Дж.Р.Р., пер. Н. Григорьевой, В. Грушецкого — Л.: Северо-Запад, 1991. С приложениями.
2) "Сильмариллион", Толкиен Дж.Р.Р., пер. Н. Эстель — М., Гиль-Эстель, 1992.
3) "Хоббит...", С-Пб, "Лицей", 1992.

Сейчас, перечитывая написанное, забавно наблюдать, как с течением времени "литературный" стиль трансформировался из развязно-тусовочного в сухо-репортёрский и возвышенно-поэтический, менялось мнение, симпатии... Что-то я, конечно, попытаюсь переделать, что-то оставлю как есть. Самое главное и радостное для меня то, что работа закончена, и эта навязчивая идея может спокойно покинуть черепную коробку, освободив место для новой... Ну, слушайте мой реквием...

Представьте человека, забравшегося на чердак заброшенного дома. Он подходит к заколоченному окну, отрывает пару досок, и видит чудесный, потрясающий мир! А под окном сидит некто и любезно даёт пояснения ко всему непонятному. В случае с Дж.Р.Р. под окном сидел эльф. В результате появился пристрастный, полный пробелов и замалчиваний, рассказ. Но рассказ искренний! Он подробен до занудства в области географии, лингвистики и фольклора, но в нём напрочь отсутствуют два аспекта: **политика** и **религия**. Словно тот доброжелательный гид мягко уклонялся от ответов на эти вопросы: *"Да брось ты, старина, не забивай голову, посмотри-ка лучше на сюда!.."* Видимо, я посмотрел немного в другую сторону и первое, что бросилось в глаза — три момента, весьма странных, не вписывающихся в канву основного рассказа. Это мирные, несколько затянутые главы — сплошная болтовня и ни одного убийства. Обычно их проглатывают по диагонали, не прожёвывая: беседы в Шире, совет у Элронда и посещение Лориена. Но пристальный анализ этих эпизодов открывает картину удивительной шахматной партии, разыгранной Гэндальфом и Сауроном на доске Средиземья.

Эта партия началась с изготовления первого эльфийского кольца и по-существу тут же закончилась: эльфы проиграли Средиземье. Саурон потирал руки. Пара-тройка тысяч лет до слова "мат" его уже не особо волновали. Гиль-Гэлад и Элендил умудрились значительно оттянуть завершение игры. Вечная им память! Я не хочу сейчас останавливаться на событиях тех лет — это отдельный разговор и очень интересная тема. Перейду сразу к разбору "эндшпиля", когда в игру вступил гроссмейстер Олорин (Гэн.).

Началось всё с того, что в "Резвом Пони" встретились Гэндальф и Торин. Гэндальфа тревожили дела на севере, *"...Саурон копил силы и собирался первый удар нанести по Дольну..."* (Приложение 1 к "ВК", гл. "Народ Дарина") Гэндальф надеялся, что именно гномы перекроют перевалы через Мглистые горы, но мешал Смог.

Итак Гэндальф и Торин вступают в союз и организуют экспедицию к Одинокой горе. Цель общая — уничтожение дракона. А теперь, друзья мои, объясните мне, на кой леший там сдался хоббит? Зачем старый добрый Гэндальф втыкает в отряд из тринадцати головорезов откровенного неумеху? Он что, настоящего взломщика не мог найти?! Для меня ответ очевиден. Плевать было Гэндальфу и на перевалы, и на дракона! Он просто... искал Кольцо Саурона! Глобальная неопределённость, связанная с этим предметом, видимо, очень сильно беспокоила его. Невозможно работать! Любой гениальнейший стратегический замысел мог в любую минуту полететь псу под хвост только из-за того, что с гранатой играется не та обезьяна... И шахматист Гэндальф на время становится картёжником. Он делает ставку не на логику, а на удачу. И исполнителя выбирает идеально. Профессионал не пойдёт туда, куда не надо, его не придётся полдороги нести на спине, он будет действовать грамотно, и выживет .., но Кольца не найдёт! Именно хоббит, всю жизнь просидевший в норе, лучшим образом восприимчив к магической, гипнотической и ещё, не знаю какой, обработке на поиск. Шанс не велик. Этот дурачок будет совать нос в каждую дыру, создаст тысячу проблем и наверняка отряд погубит, но **вдруг**?!!

Конечно, вероятность выигрыша в такую лотерею ничтожно мала, но уж больно игрок настойчив! Я разделяю восхищение Бильбо: *"— Неужели вы тот самый Гэндальф, по чьей милости столько тихих юношей и девушек пропали невесть куда, отправившись на поиски приключений?"* ("Хоб.", гл. 1) Поисковые партии, господа, отправлялись Гэндальфом **регулярно**! Сколько их, этих маленьких невольных лозоходцев, сложило головы на дорогах Средиземья во имя неведомой им цели? Один Гэндальф знает...

И вот Кольцо найдено в 2941 г. Третьей эпохи (да посрамлены будут противники рулетки и лохотрона!). До 3001 г. оно хранится в Хоббитоне у Бильбо. 60 лет понадобилось смекалистому Гэндальфу, чтобы обо всём догадаться, и смекалка его не подводит. На мой взгляд — полнейшая чушь! Серый Маг опознал кольцо сразу, и он об этом неоднократно проговаривается в разговоре с Фродо. *"Я всё думал — откуда у Горлума взялось одно из Великих Колец? А что Кольцо его из Великих — в том сомневаться не приходилось..."* — самая, пожалуй, откровенная "проговорка" (ВК, кн1, гл.2). Позвольте, господа, Великих Колец ровно 20 штук, и ровно одно из них не имеет камня... И главное, я не могу поверить, что Гэндальф не почувствовал ту мощнейшую ауру притягательности, окружавшую Кольцо. Почувствовал ещё как! И шарахнулся от него как монашенка от "Плэйбоя".

Ты зануда, — скажете вы, ну догадался, ну и что? Какая разница?! А разница очень большая. Живёт в норке какой-то хоббит и 60 лет хранит у себя нечто, сравнимое с термоядерным зарядом, способное перевернуть Средиземье вверх тормашками!..

Возникает вопрос, зачем же тогда Гэндальф искал описание Кольца в архивах Гондора, если ему и так всё было ясно? Я думаю, "всего лишь" для того, чтобы убедить Совет и, в первую очередь, Фродо в подлинности артефакта. Гэндальфу нужен был Хранитель полностью осознающий величие возложенной задачи! Чтобы рядом с нею жизнь какого-то полурослика выглядела жалкой и ничтожной. Ибо такая задача может быть выполнена только путём абсолютного и **добровольного** самопожертвования. И действительно, фокус с огненными буквами произвёл на хоббита нужный эффект.

И опять вопрос... Почему этот козырный туз лежал в рукаве целых **шестьдесят** лет?! Здесь стоит поподробнее остановиться на политической картине Средиземья того периода, как я её представляю.

А картина эта весьма мирная! Тлеет военный конфликт с Сауроном, где-то хулиганят орки, где-то вастаки... Главное это затишье всех устраивает. Саурон может спокойно делать вид , что ищет Кольцо, а эльфы — не торопясь, покидать Средиземье. Особенно доволен старина Гэндальф — ситуация полностью под контролем. Конечно такая идиллия не может продолжаться бесконечно. Рано или поздно Саурону придётся выползти из своей берлоги (гуманитарную помощь Харада надо отрабатывать), и Гэндальф, следует отдать ему должное, это понимает и не сидит без дела. Он создаёт "антисауроновский комитет", а проще — заговор. В него входят он сам, Элронд и уникальнейшая личность- Арагорн. В то время , когда Бильбо — чистая душа — прячется от Дерикулей при помощи некой полезной вещицы, эта троица уже давно хранит тайну Кольца, и бдительно следит за Хоббитоном. Головорезы Арагорна даже тайно охраняют границы Шира. А последние семнадцать лет *удвоенными* караулами! Не слишком ли много суеты из-за неопознанного колечка?

Но вдруг всё взрывается. Причина — Горлум. Кстати, требую, чтобы этому существу было присвоено почётное звание Хранителя. Оно соответствует ему целиком и полностью.

Итак, это чудо забредает в Мордор, и там ему развязывают язык. В Шире появляются назгулы. Фродо уходит в Раздол. События завертелись...

Я опускаю очень важные моменты этого бегства, скрепя сердце, но они тема другой главы. Перейду сразу к совету у Элронда. Это спектакль, господа! Всё уже решено лет двадцать назад, если не раньше. Обратите внимание, как случайно вовремя оказались в Дольне представители всех заинтересованных сторон. Особенно меня умиляет парочка гномов, припёршаяся "за советом" из Одинокой горы. Из них эльфофобия фонтаном прёт!..

И тем не менее, отряд Хранителей создаётся из представителей разных народов. Порой ненавидящих друг друга. Более того, каждый из отряда в первую очередь заботится об интересах своего муравейника, а уж потом об идеях Великого Кормчего... Но давайте подробнее.


### Боромир

*— Отец, именно ты тогда убедил совет послать в Имладрис не меня, а брата. Он отправился в путь с поручением Правителя Гондора...* (Фарамир — Денетору, Кн. 5, гл.4, "Осада города")

*... Так вот, он принёс бы Его мне!* (Денетор, там же)

Наверно только простодушные хоббиты и могли скушать ту легенду, что преподнёс Боромир. Лучший воин Гондора ушёл на полгода посоветоваться и истолковать сон. Причём, в одиночку. Нет, господа, только чрезвычайно важная и секретная миссия могла оторвать Стража Белой Башни от боевых действий. Получается, что Элронд разослал приглашения заранее. Скорее всего, сразу, как только Гэндальф допросил Горлума и понял, что Врагу всё известно. Разумеется Элронд не мог держать событие такой важности в тайне от Денетора. Правитель мог обидеться и очень сильно. А эльфы на тот период были не столь сильны, чтобы разбрасываться союзниками.

Итак Боромир отправился в Дольн с единственным и вполне конкретным поручением: доставить Кольцо в Минас-Тирит.


### Хоббиты

Я думаю, Серый Маг многократно благословлял тот день и час, когда наткнулся на этих маленьких авантюристов. Народ, практически не восприимчивый к разрушающему воздействию Кольца, лишённый стремления к мировому господству, честный, бескорыстный и преданный, народ, которому так легко навесить лапшу на уши, народ, мечтающий о приключениях и подвигах ради них самих и, самое главное, народ, который никто не принимает всерьёз! Эта карта, спрятанная в рукаве старого шулера, превратилась в козырного туза! Ни гнома, ни эльфа, ни, тем более, человека к Кольцу близко подпускать было нельзя. Грызня началась бы сразу! А вот пока колечко у хоббита, все довольны, и никто не ссорится. А как вы думаете, кто стал бы Хранителем, если б Фродо погиб в Мории? Мне кажется — Сэм... Король умер, бат шоу маст гоу он! Именно поэтому в отряде идут "лишние" три полурослика, а не три качка-головореза. Пока жив хоть один хоббит — жива мисссия.


### Арагорн

Кто он такой? По существу — никто! Звезда Надежды, раскрученная Элрондом и воспитанная в лояльности к эльфам в эпоху их заката. Его воцарение в Гондоре гарантировало Перворожденным гордый уход, а не паническое бегство. Но без войны с Мордором о троне Минас-Тирита мечтать бесполезно, ведь власть — это не тот предмет, что отдают по первой просьбе, а меч Элендила — не аргумент для сомнительного бродяги...

Но у Арагорна есть более веское доказательство своих прав. Его Эскалибур — вовсе не Сломанный Меч. Его истиный меч, его единственная козырная карта — Камень Эреха! И Арагорн мастерски разыгрывает её, одним ударом сметая и Умбар в устье Андуина, и полчища Саурона на Пеленнорском поле. Не просителем — спасителем входит он в город. Корона сама ложится ему на голову.

Из всех персонажей книги Арагорн, пожалуй, самая титаническая и могучая фигура. Будучи полностью зависим от Элронда, он не только не стал эльфийской марионеткой (как бы хотелось этого кое-кому, не будем показывать пальцем на Золотой Лес), но и приобрёл необычайный авторитет среди Перворожденных. Что удивительно, Элронд, приютивший юного Эстеля из чисто политических соображений, в скором времени стал испытывать к нему отцовские чувства.

Короче, Арагорн — это просто заместитель Гэндальфа. Ни больше, ни меньше, если вы конечно понимаете, о чём я.


### Гимли

В отношении гномов у меня сильное подозрение, что их хотели оставить за бортом. Но вмешался Саурон. Именно от него Одинокая гора получила информацию о затевающейся крупной игре. *"В знак маленького залога большой дружбы Саурон просит помочь ему найти вора... и отнять у него маленькое колечко, самое распоследнее слабенькое колечко. Хоббит украл его,"* — говорит посол-назгул Даину и сулит золотые горы. (ВК, Кн. 2, гл. 2) Саурон и в мыслях не держал, что гномы купятся на его обещания. Цель этого посольства — включить их в игру и спровоцировать на склоку с эльфами. Трудность была в том, что вытащить гнома из горы очень непросто. Назгула пришлось отправлять три раза (!) и методично долбить в одно место. Дошло. Даин заворочался, проснулся и заволновался: а вдруг Кольцо приберут к рукам эльфы! Кошмар! Только не это. И наблюдателем в Раздол едет не кто-нибудь, а именно Глоин, испытывающий к эльфам, мягко скажем, антипатию. И если папаша ещё скрывает своё кредо под приторной вежливостью, то у сыночка частенько ходят на скулах желваки. Гимли прорывает при расставании: *"Ненадёжен говорящий 'прощай' на тёмном пути"*, — заявляет он Элронду (!) (ВК, Кн. 2, гл. 3) "Я не верю тебе", — если перевести. Впрочем, это лирика...

Итак, Элронд вынужден включить в отряд Хранителей гнома, и это больше наблюдатель от союзников, нежели телохранитель Фродо. Если события начнут развиваться нежелательным для Народа Дарина образом, Гимли будет обязан прервать миссию даже ценой собственной жизни. Думаю, не надо напоминать, на что этот парень способен в рукопашной. Эта ноша смертника в далнейшем привела его к духовному сближению с другим таким же наблюдателем-камикадзе.


### Леголас

(*"Пусть это будэт чэловэк нэ из нашего района"* — тов. Саахов, к/ф "Кавказская пленница")

Почему именно сумеречный эльф? Оставим на время Лориен, но в Дольне-то бойцы не хуже. Даже лучше... Тем не менее, с Фродо идет Леголас. Причиной своего появления на совете он называет бегство Горлума. Но это не причина, а, скорее, следствие... Но об этом чуть ниже...

Кстати, что представляет собой Сумеречье? Нам относительно подробно описали Раздол и Лориен..., Гавани — у них своя роль (им чуть позже тоже достанется), а вот владения Трандуила — достаточно тёмный лес. Я считаю, что именно здесь можно найти корни трагедии и, если хотите, проклятия эльфов.

Вам не показалось странным, что сын Трандуила ни разу не был в гостях у Келеберна. Они же союзники, один народ, просто добрые соседи, в конце концов. Лориен закрыт, скажете вы, и будете чертовски правы. И особенно закрыт он от всякого сброда, не видевшего света Валинора, не беседовавшего с Вардой и, главное, не являющегося вассалом Светлой Владычицы!

Миссия Леголаса давала Трандуилу уникальную возможность перешагнуть через снобизм Владык Золотого Леса, встать с ними рядом, а то и повыше. На закате своего существования в Средиземье у эльфов наконец-то появился реальный шанс к окончательному сплочению, и шанс этот сотворил Гэндальф. Элронд был полностью солидарен. Галадриэль пошла на сей шаг вынужденно, т.к. предоставить своего кандидата просто не имела возможности.

Но кроме символа единения Леголасу пришлось взять на себя ещё одну задачу, не столь романтичную — контроль за людьми. Если в ходе операции, скажем, у Боромира или, особенно, у Арагорна возникнут собственные идеи в отношении Кольца — в сумке Леголаса найдётся корешок, исцеляющий от всех болезней, в том числе и от властолюбия. У эльфа Раздола рука не поднимется (авторитет Арагорна в Дольне был очень высок), а синдар из Сумеречья сделает всё быстро и без колебаний. И что важно, ответственность за это понесёт только Трандуил, Элронд сохранит и лицо, и союз с дунаданами.

Конечно такой исход предполагался организаторами похода как самый крайний, потому что всё-таки с отрядом шёл


### Гэндальф

Я искренне сочувствую Саурону. Его военно-политические изыски частенько вызывают уважение, а то и восхищение.., но на фоне действий Гэндальфа они носят весьма вымученный характер. (О Сарумане я вообще молчу. Это мальчик из шахматного кружка, севший играть с гроссмейстером.) Ходы Саурона тщательно продуманы и подготовлены заранее, а Гэндальф выдаёт всё экспромтом — его удары неожиданны и прекрасны. Это песня! Это то, что требует вдохновения, радости игры ради самой игры. Саруман окружал себя роскошью, Саурон громоздил монументальные крепости, а Гэндальф бродил в тряпье. Возможно, ему ничего не было нужно, кроме этой безнадёжной для любого здравомыслящего человека войны.

Лично я нашёл лишь один просчёт в действиях мага — он не изолировал Горлума сразу после похода Бильбо. В результате информация о Кольце попала к Саурону. Но просчёт ли это?.. А если все, абсолютно **все** действия Гэндальфа были преднамерены и имели двойное дно?!. В таком случае, джентльмены, перед нами творец реальностей уникум-класса, и не мне, убогому, ковыряться пальцем в деяниях демиурга!.. Но, боже, как это было бы скучно...

К тому же, некорректно принимать вердикт о безгрешности майара, если сами Валары налепили кучу ошибок. Да и образ уставшего старины Гэна мне как-то роднее и ближе, а по-сему начну сначала. Итак, Гэндальф в отряде — основная ударная сила и гарант стабильности. Он единственный, кто может держать в узде Боромира, как его учитель и воспитатель (*"...Он был верен мне, а не своему учителю-магу..."* Денетор, Кн. 5, гл. 4) В его задачу входило довести отряд до Лориэна. И далее, отправив хоббитов с Кольцом к Ородруину, спуститься по реке в Гондор с криками "ку-ку, Саурон, мы здесь! А вот и не поймаешь!"

С чего ты взял, что разделение отряда было запланировано? — спросите вы. Ответ даёт Горлум, как ни странно... Он увязался за отрядом в Мории. А что он там делал? Ждал Фродо, скажете. Да, верно... Маленький несчастный маньяк, ведомый единственной навязчивой идеей, терпеливо сидит в темноте и ждет. Но откуда он узнал, что надо ждать именно здесь?! Его посадил там тот, кто знал маршрут. Кто знал, что отряд не пройдёт через перевал на Карадрасе, остановленный снежной бурей, и не повернёт обратно!.. И этим загадочным манипулятором может быть только Гэндальф. Возможность мы обсудили, обсудим мотив. Итак, зачем? Да очень просто! Гэндальф прекрасно понимал, что в сердце Мордора могут просочиться лишь маленькие юркие хоббиты, а не толпа громил с топорами и луками. Разделение отряда было неизбежным! Но это значит, что контроль над Фродо будет утерян. Кто знает, что взбредёт в голову полурослику с Кольцом, если дать ему много свободы. И Гэндальф пристёгивает к Фродо Горлума. Кнут и компас. Горлум будет гнать Хранителя к Ородруину, не давая времени на фантазии о мировом господстве, а повезёт, и дорогу подскажет. И главное, это дополнительная охрана! Нет, не Фродо — Кольца. Горлум не позволит своей Прелести вернуться к Саурону. Пока она у хоббита — у него есть надежда. А вот Саурон с надеждой никак не стыкуется. Защищать Кольцо от орков Горлум будет как хорёк. И сразу же становится понятным "бегство" Горлума от эльфов Сумеречья, о чём так сокрушался Леголас на совете в Дольне. Да его просто выпустили из загона по сигнальному выстрелу, ещё и вслед посвистели, наверно. Несомненно, Горлум представляет большую опасность. Но у Гэндальфа просчитано всё! Создавая эту странную диверсионную группу, он в первую очередь обеспечил безопасность Фродо. Сэм... Ха!!! Презрительно скажете вы, и напрасно. Маленький садовник, сбежавший из дома "на эльфов посмотреть", вдруг становится телохранителем экстра класса! В его преданности Хозяину что-то ненормальное, сравнимое лишь с одержимостью Горлума. Кольцо не властно над ним **вообще**! За весь путь по Мордору, Сэм, по-моему, не спит вовсе! По существу, это робот-охранник. А сам Горлум? Его отношение к Фродо — что угодно, только не ненависть. Фродо — Хозяин для обоих. Гэндальф, Гэндальф! Сколько задушевных бесед ты закончил словами *"на счёт 'три' ты проснёшься"*?..

Без колебаний и угрызений совести Гэндальф бросает на смерть тех, кто любит и верит в него. Но его подстерегает миг, когда на жертвенный камень должен лечь он сам. И он идёт на это точно так же, без колебаний! И становится вдруг понятно, что в первую очередь он воин! Гэндальф-политик, Гэндальф-интриган, Гэндальф-шпион — всё это как шелуха слетает с него на мосту Казад-Дума. В пламени Анора и Удуна закаливает он цепь, сковывающую отряд в единое целое, и именно здесь вбивается первый гвоздь в гроб Саурона. А на доске Средиземья появляется новая, очень маневренная и опасная фигура — отряд Хранителей.


## Глава 1, разминочная

*Этот народ занимает первое место в книге по количеству замаскированной информации о реальном положении дел в Средиземье. Почтовый голубь, своего рода. Когда речь заходит о событиях, с ним связанных, возникает ощущение, что за спиной писателя стоял доброжелательный эльдар в штатском и подсказывал: "Пропустите это, уважаемый, — это не интересно... А вот здесь, пожалуйста, поподробнее..." Но невозможно заткнуть рот мастеру слова! При жесточайшем контроле он умудрялся вставлять в послание крупицы истины. И эта истина, порой, переворачивает с ног на голову традиционные взгляды на "ВК". Итак, одна из моих любимых тем:*


### Орки

Грязные, кровожадные, вероломные, подлые и т. д. Даже их происхождение у любого добропорядочного обывателя вызывает отвращение: они ренегаты, "переделанные" авери. Что может быть отвратительнее! Уже сама настойчивость, с которой Толкиен описывает пороки орков, должна бы вызвать массу подозрений. Агитационная накачка солдат во время войны — вот на что это похоже. Орки — абсолютные враги! Зло в чистом виде. Они заслуживают только уничтожения... Самое смешное, что этот небоскрёб антиорковской пропаганды сам Толкиен разбивает несколькими строчками:

Описанием надгробия Балина.

*"Столб света падал на каменное возвышение посреди комнаты с верхней плитой, сработанной из белого камня... Плиту испещеряли глубоко высеченные руны"*. Она не расколота ударами молота, не размалёвана неприличными рисунками и свастиками, не разграблена! Господа, на ней не хватает только свежих цветов... (Интересно, гномы с могилой Азога были так же вежливы?) *"Мы урук-хайи, мы убили великого воина!"* — в этих словах объяснение... Доблесть — единственное, что важно для орка в этом мире, независимо от того, кто её проявляет. Я ни сколько не сомневаюсь, что именно она определяла положение каждого воина на социальной лестнице. Из народов земли в качестве аналога напрашиваются турки. У них даже оружие одно и то же, если Толкиен не напутал и не окрестил ятаганом изогнутый меч.

Вообще, глобальное очернение орков в Средиземье можно считать одной из величайших побед эльфийской дипломатии. "Кто ты?" — "Человек" — " Откуда?" — следует вопрос... "Кто ты?" — " Орк " — и рука тянется к мечу... А что мы знаем о них? Очень мало! А что передал нам Толкиен? Очень и очень много!!!

В Войну Колец в Средиземье было четыре основные поселения орков. Это не секрет. Два из них — Дол-Гулдур и Мордор политически можно объединить. — А Мория? — спросите вы с издевочкой! — Фигушки! — отвечу с улыбочкой. Доказательства? Их есть у меня! Но сначала я хочу сделать официальное заявление: **никогда Мория не принадлежала Саурону**. Простите за пафос — это личное..

В подтверждение маленькая цитата: *"Саурон копил силы и собирался первый удар нанести по Дольну. Ясно было, что помешать его планам можно, лишь перекрыв горные перевалы на севере..."* (Приложение 1. Хроники королей и правителей. Народ Дарина. с.1063) Это из разговора Гэндальфа и Торина в "Резвом Пони". Чушь конечно! Не собирался никто наносить удар по Дольну. Но Торин так же легко и естественно проглатывает "перевалы на севере". Это уже не чушь! Это прямым текстом нам говорят, что Саурон не может воспользоваться удобными, тёплыми и сухими тоннелями Мории. Там другой хозяин. Он склонился бы перед Морготом, но перед Сау — никогда! Будь это иначе, история Средиземья пошла бы по другому пути. Но на всеобщее счастье, барлог не собирался покидать уютные пещеры. Ещё больше не хотелось ему участвовать в каких-то нелепых разборках, где, чего доброго, убить могут...

Вообще, в истории с Лихом Дарина очень много подозрительных белых пятен. На беднягу-барлога валят чуть-ли не все неудачи гномов в Третьей Эпохе. К сожалению, сама история гномов освещена в книге весьма скудно, не говоря уже о барлоге. Но есть один очень выразительный момент...

В битве при Азанулбизаре, в той самой, где Даин Железностоп сразил Азога, барлог стоял в воротах Мории, не вмешиваясь в сражение. *"...долго не было перевеса ни у одной стороны, но вот, позже всех, подоспели гномы с Рудного Кряжа, они и решили исход битвы."* (Прил.1 Хроники королей и правителей. Народ Дарина.) А если бы до подхода этих гномов барлог просто вышел из Ворот?.. Гномы дрогнули бы, и исход битвы был бы другим... Но барлог стоял в тени и спокойно наблюдал, как гибнет войско Азога! *"Я только заглянул в тень Ворот, но этого довольно...- там, в тени, тебя ждёт Проклятие Дарина.."* (Даин — Трайну, там же) Кстати, гибнущие орки тоже не тянули к барлогу лапы с призывами о помощи... В чём же дело? Надеюсь, светобоязнь никто ему не припишет! Ответ может быть только один — хозяин Мории прямо и недвусмысленно демонстрировал свой **нейтралитет**.

Но вернёмся в Морию к нашим оркам. Судя по всму, бывшее царство гномов превратилось в своеобразную Запорожскую Сечь. Уверен, что не только орки находили там приют: дезертиры, преступники, беглые каторжники и прочий отчаянный сброд встречали ласковый приём у Великого и Ужасного. Очень может быть, там продолжали жить гномы. И в иерархии Мории они занимали далеко не последнее место.

Всё дело в том, господа, что сама по себе Мория не жизнеспособна. Необходим весьма мощный приток продовольствия. Грабежом его не обеспечить, остаётся торговля. Я не могу объяснить существование Мории иначе как торговлей подземными ископаемыми. С кем же заключали бартерные сделки презренные орки? Не с эльфами же!!!

Не просто с эльфами, джентльмены, а с эльфами Лориена!

Это не гнусная инсинуация, на это очень тонко и изящно указывает сам Мастер. Там, где Хранители вышли из Мории и встретились с эльфами Золотого Леса. Приготовьтесь к пулемётной очереди из цитат — уж больно вопрос серьёзный...

*"Проснулся Фродо глубокой ночью... Эльфов не было... В безветрии снизу до него донёсся грубый смех и слитный топот. Несколько раз звякнул металл. Звуки удалялись в глубь леса..."* (кн. 2, гл. 6 "Лотлориен") И там же: (Хэлдир — Фродо) *"...не стоит поднимать шум. Орков много прошло... Нам троим с сотней (!) не справиться..."*

Знаете, я не эксперт по диверсионно-разведывательной деятельности, но не ходят так по враждебному лесу!!! Боле того, весь этот топот и хохот носят какой-то нарочитый характер, чтобы издали слышно было, а то ведь и стрелу недолго схлопотать. Эта сотня орков не боевой отряд. Они, скорее, полицейские, преследующие преступников и в пылу погони проскочившие границу своего штата. Но не страшно, ведь с соседями подписано соглашение о выдаче преступников... А теперь ещё: *"Предводитель отряда /эльфов/ коротко обменялся с Хэлдиром новостями, а эльф **пересказал** их своим подопечным. Морийских орков уничтожили почти всех. Удрать удалось немногим, но за ними ушла погоня."* Перелистаем половину книги, и: *"Мы шли от самых пещер, чтобы отомстить за своих... я хочу убить их и уйти назад, на север"* (разговор орков, пленивших Мерри и Пиппина, кн. 3, гл. 3, "Урук-Хайи") Чувствуете? От пещер! "От Мории" может цензура не пропустить. Уж не наши ли это "уничтоженные" в Лориене орки. Наши, наши! И Толкиен очень красиво и ужасно законспирировано нам об этом сообщает. Он надеется, что мы их просто сосчитаем в той же главе "Урук-хайи". Необходимые цифры я привожу в авторской последовательности.

1) *"Хоббиты остались с изенгардцами. Их было не меньше восьмидесяти..."*
2) *"Гришнак снова появился, ведя за собой десятка четыре длинноруких кривоногих гоблинов со знаком Багрового Ока на щитах"*

Словно для того, чтобы запутать кого-то, Профессор не называет число морийских орков, но он даёт их общее количество:

3) *"Много орков погибло от стрел, но осталось ещё не менее двух сотен"*... Ну отнимете, надеюсь, сами... Конечно, числа приблизительные, следует так же учесть павших от меча Боромира, роханских стрел и просто в потасовках между собой, но результат всё рано один: количество морийских орков, вошедших в Золотой Лес и тех, что напали на Фродо у водопадов Рэроса совпадает — сотня.

Всего этого, лично мне, более чем достаточно. Я просто вижу, что присходит Золотом Лесу, пока Фродо, сидит на дереве и боится шелохнуться... Не уверен, что сумею повторить стиль Мастера, но попробую...

"...— Что вы здесь делаете, придурки?! — послышался из кустов свистящий шепот. Орки остановились.

- Хэлдир? — неуверенно прошипел вожак, выступая вперёд. Узнав эльфа, он ухмыльнулся зубастой пастью:

— Привет, старая обезьяна! Ещё не упал с дерева... Слушай, мы тут банду ловим... Восемь каких-то шустрых ребят кучу наших в пещерах положили. Там всё кровью залито. К вам подались. Может совместно поохотимся?..

— Какая охота!!! Быстро отсюда! Парни, здесь такая политика, что и вас, и меня спишут — не моргнут. Ловите их у Рэроса, они там пойдут. А здесь чтобы близко вами не воняло.

— Неужто так круто? Ладно, у Рэроса, так у Рэроса... Кстати, Хэл, не готов ещё браслет для моей девчонки? Каждый день меня теребит..."

* * *

Мория и Лориэн жили в большой дружбе, джентльмены, и дружба эта носила не только экономический, но и военно-стратегический характер. Вы не находите странным, что расположившись под самым носом Саурона, Владыки Золотого Леса проявляют поразительное пренебрежение ко всем потенциальным союзникам. И в Рохане, и в Гондоре к ним относятся, мягко скажем, с недоверием. А если Мордор одержит верх? Маленький Лориен долго не протянет. Не нужно быть великим стратегом, чтобы это осознать. Объяснение такой беспечности может быть только одно: Лориен не собирается воевать — он собирается отступать. Не через Роханские степи, не через долину Изена (при падении Гондора они будут быстро захвачены Сауроном) и уж конечно не через Мглистые горы, а *под ними*. По тем самым тёплым и сухим Морийским тоннелям, недоступным Повелителю Мордора. Какие гарантии от предательства орков имели Владыки, я не представляю. Но гарантии эти наверняка были сверхнадёжны! Ну а барлог... Я думаю, на время эвакуации он забился бы в какую-нибудь очень глубокую щель, ибо эльфы научились бить его собратьев ещё в Первую Эпоху...

Но что я всё о Мории и о Мории... Другие поселения орков не менее интересны. Каждое из них своим существованием обязано **предательству**. Впрочем нет, предательство такого масштаба требует более грязного эпитета — это **политика**...


### Дол-Гулдур

Эта крепость как гвоздь торчит посреди эльфийских земель. Любой здравомыслящий полководец разрушил бы её, не взирая на потери. Она абсолютно не логична! И тем не менее, её существование вполне объяснимо. Наличием **мирного договора** между эльфами и Сауроном! (Возможно этим объясняется ещё и тот факт, что орки, порой убивая эльфов, не берут трофеи. Слишком уж яркая улика нарушения перемирия.) Я уверен, что назначение в гарнизон Дол-Гулдура любой орк воспринимал как путёвку в санаторий. Вокруг только мирные эльфы и ни одного ужасного, кровожадного тарка. Но гораздо интереснее, на мой взгляд, не существование, а зарождение Дол-Гулдура эпохи Войны Колец. Ужасно не хочется, но придётся перепечатать длинющий кусок из Книги...

*"В Дол-Гулдуре скрывался Саурон... Может, кто-то даже помнит, как отговаривал нас Саруман от немедленных действий и преуспел. Мы долго наблюдали. Мы дали разрастись Тени, и только тогда Саруман согласился...Против Чародея были брошены все наши силы, и Сумеречье освободилось от Зла...*

*...мы опоздали. Саурон тоже наблюдал за нами... А когда мы выступили, он разыграл паническое бегство и тут же оказался в своей исконной Чёрной Крепости, после чего не скрывался уже..."* ("Совет у Элронда")

Гэндальф опять лукавит. Как рецидивист на допросе он валит всё на "мёртвого", сиречь Сарумана. Этому можно было бы поверить, если бы, когда "Сумеречье освободилось от Зла", Дол-Гулдур был бы разрушен. Но слишком уж много "-бы".. После бегства Саурона крепость не сравняли с землёй. Не удивлюсь, если её даже подремонтировали. И всего через десять лет (2951 г.) — *...трое назгулов /вновь/ занимают Дол-Гулдур...* (Прил. 2 "Хронология Третьей Эпохи). Невозможно столько раз наступить на одни грабли. Здесь нечто другое. Эльфийские Владыки были заинтересованы в существовании этого рассадника орков. Дурацкая привычка везде и всюду искать земные аналогии, но мне это очень напоминает лётное училище под Калугой, где перед Второй Мировой проходили обучение лётчики Люфтваффе. По условиям Версальского договора Германия не могла иметь армию и, тем более, готовить офицерские кадры. Офицеры Вермахта обучались на территории СССР. Сталин натаскивал волкодава, чтобы натравить его на Запад. Чем дело кончилось, все знают...

И вот очень похожий волкодав набирает силы в Сумеречье. Гэндальф там, кстати, частый гость! Официально зарегистрировано два его визита в Дол-Гулдур: в 2063 г. (*"Саурон отступает и скрывается на востоке"* Пр. 2) и в 2850 г. (когда Гэндальф *"...узнаёт в... хозяине Саурона... находит Трайна и получает Ключ Эребора"* Пр. 2) Вам не кажется, что старина Гэн чувствовал себя весьма раскованно в сердце врага. А не с инспекциями ли он туда наведывался? В таком случае он знал изначально, кто такой хозяин Дол-Гулдура, но как и в истории с Кольцом прикидывется тупым и симулирует маразм. Видимо, после потери Кольца Саурон очень долгое время плясал под эльфийскую дудку, кстати, не в первый раз. И копил силы. Ему отводилась роль противовеса Гондора. Знаете, когда Тень впервые накрыла Ясный Бор, и он получил название Сумеречье? В 1030 г. И именно в этом году король Гондора Хиармендакил **покорил Харад**. Империя достигает вершины могущества. Вы всё ещё считаете Гондор безобидным? Эльфы так не считали.

Тот легендарный поход на Дол-Гулдур, от которого отговаривал Саруман, вовсе не преследовал цель уничтожить Саурона. Волк вырос и возмужал, настало время отработать кормёжку. Саурона выдавили в Мордор, поближе к "вероятному" противнику. А Дол-Гулдур оставили про запас. И он пригодился...

Есть в истории Войны Колец одна серьёзная, на первый взгляд, неувязка. В двух важнейших битвах, в Пеленноре и на Кормалленском поле, не участвовало ни одного эльфийского отряда. И это несмотря на все истеричные вопли Перворожденных о всеобщей опасности с Востока, на все призывы сплотиться и дать отпор Врагу! Нам-то понятно, что в Третью Эпоху эльфы предпочитали быть агитаторами, а не солдатами, но как объяснить это союзникам. Вот как раз такую возможность и предоставила грозная и ужасная крепость Дол-Гулдур.

11 марта 3019 года, за четыре дня до Пелленорской битвы, кончились безмятежные каникулы дол-гулдурского гарнизона. Злые офицеры пинками подняли заспанных, разжиревших орков и погнали их... *на штурм Лориена*. При атаке на большинство классических крепостей основная задача — преодоление оборонительного периметра, стен, проще говоря. Но Лориен — место уникальное. Эта "крепость" *насквозь* состоит из оборонительного периметра, а количество стрелковых башен в ней совпадает с количеством деревьев. Штурмовать такого монстра, не имея артиллерии, — самоубийство! А необходимый численный перевес атакующих мне, убогому, вообще трудно представить. Но орки всё-таки атакуют Лориен! И, разумеется, разбивают лоб. Но 15 марта они опять лезут, причём не только на Келеберна, но и в другую сторону — на Трандуила! А через неделю — *третья* атака на Золотой Лес!!! Первая мысль — они там с мухоморами переборщили. Но если взглянуть на ситуацию внимательнее, то стратегические конвульсии Дол Гулдура становятся гораздо осмысленнее. Дело в том, что после вторжения Мордора в долину Осгилиата, когда судьба Гондора повисла на волоске, и Трандуил, и, тем более, Келеберн *обязаны* были прислать военную помощь Денетору. Если до обострения военного конфликта они ещё могли с грехом пополам уклоняться от участия в сражениях, то в решающий момент их присутствие на поле битвы было обязательным. Владыкам требовалась чрезвычайно убедительная причина, чтобы не влезать в эту бойню. "Больничный", своего рода. И Саурон это прекрасно понимает. Ему под Минас Тиритом тоже эльфы не нужны. Он даёт Лориену то, о чём тот его безмолвно умоляет — имитацию штурма. Но не из Мордора же смертников посылать — там каждый боец на вес золота, а вот Дол-Гулдур для этой цели подходит в самый раз. И когда на опушке Золотого Леса под ударами катапульт начинают валиться мэллорны, Владыки вздыхают с облегчением... *Прости, Денетор, рады бы помочь, да самим туго приходится — по три атаки за две недели отбиваем...*

25 марта 3019 года пал Саурон, и крепость Дол-Гулдур сыграла свою последнюю роль. Через три дня, 28 марта, Келеберн форсировал Андуин и взял с марша "неприступную" крепость. У лориенских лучников ещё речная вода в сапогах хлюпала. Искренне надеюсь, что за эти три дня основная часть гарнизона успела разбежаться, и трупов было немного. Ко всем титулам Владыки прибавился ещё один: "ветеран Войны Колец". Теперь-то никто не посмеет назвать его "тыловой крысой", ведь, чёрт побери, он взял Дол-Гулдур, самую мрачную, коварную и нелепую крепость Средиземья!


### Мордор

Вернёмся назад во времени, когда Саурон спешно покинул Дол-Гулдур и оказался в Мордоре. Эта местность совершенно не похожа на ставку властелина мира. Она больше напоминает место ссылки. Ужасно унылое и, главное, голодное место. Орды орков, спасающиеся там от повсеместного геноцида, просто вынуждены нападать на более сытные области, расположенные вокруг. А с появлением Саурона количество орков в Мордоре возросло многократно. Что бы там ни твердили эльфы о страхе и ужасе, которыми Саурон добивается повиновения, в глазах диких народов Средиземья и орков, в первую очередь, он был защитником, обьединителем и Вождём. Чингиз-ханом, если хотите. По замыслу эльфов, мордорская орда должна была сдерживать имперские амбиции Гондора, а щедрая мордорская природа — рост самой орды. Но здесь случился прокол. Посеянные семена начали всходить слишком бурно. Почва оказалась плодородной! А удобрения в эту почву, как ни странно, внёс Гондор. Столетиями эта страна вела завоевательные войны с окружающими её народами. Своего рода, Рим. С его высокомерием, богатством, военной мощью и **рабовладением**. Дунгарцы, вастаки, мореходы Умбара и, конечно же, Харад ничего кроме ненависти к Гондорской империи не испытывали. По моему мнению, именно Харад играл основную роль в снабжении Мордора продовольствием. Кормить — кормил, но в дом не пускал. Харад не предоставил убежища ни одной мордорской стае. Земледельцы не любят кочевников. И тем не менее на Пеленнорском и Кормалленском полях они бились вместе. *"...даже крушение их властелина не сломило этих гордых и сильных воинов. Многие всё же бежали, но часть сумела организовать отчаянную оборону."* (кн. 6, гл. 4, "Кормалленское поле") Это мужество Толкиен объясняет тем, что *"...харадримы, вастаки и южане... давно подпали под власть Тьмы и так ненавидели всё то, что олицетворяли силы Запада..."* В принципе, я согласен...


### Изенгард

Может сложиться впечатление, что орки Сарумана — явление случайное и не заслуживающее пристального внимания. Действительно, они были стёрты с лица Средиземья в ходе одной лишь битвы в Хельмовой Пади. Властолюбие и коварство Сарумана создало их, оно же их и погубило. Их беда была в том, что повелитель был великолепным интриганом, но никаким полководцем. И всё-таки... Именно Изенгардские орки, на мой взгляд, сделали шаг вперёд в плане военном. В то время как Саурон столетиями просто сгребал в кучу разрозненные племена и бросал их в мясорубку, не особо заботясь о воинской подготовке, Саруман готовил из кочевников грамотных, дисциплинированных солдат. В Изенгарде, в отличие от Мордора, нет страха перед господином. Только преданность. Кстати, именно преданность и, если хотите, верность присяге поднимает орков над другими народами Средиземья. Это их неотъемлемая черта.

Попытка Сарумана сыграть в собственную игру не столь уж нелепа, как это может показаться. Главным его козырем было уникальное географическое положение Изенгарда. А второй козырь ему на блюдечке поднёсли те же эльфы. Как вы думаете, в течение какого времени собиралась, обучалась и укомплектовывалась 10-тысячная армия Изенгарда. (*"Их было тысяч десять, — продолжал Мерри."* Кн. 3, гл. 9, "На руинах") Ну пусть три года! Хотя это конечно смешно. (Саруман начал укреплять Изенгард в 2953 г., за 64 года до описываемых событий, см. "Хроники") Но даже при таких бешенных темпах Сарумана старине Гэндальфу пора на пенсию, а шефу эльфийской разведки — под трибунал. Это военное преступление, джентльмены, проморгать у себя под носом такую толпу орков! А сам Саруман? Как он-то осмелился начать мобилизацию, зная, что в любой момент вся его затея может раскрыться! Ответ один — он делал своё чёрное дело с **ведома** и **одобрения** Белого Совета. Изенгардская армия должна была встать заслоном на пути Саурона в случае поражения Гондора. А в случае победы... В случае победы, боюсь, Гондорским королям пришлось бы в первую очередь думать об этой новой угрозе с запада... Причина сей мышинной возни в том, что с гибелью Гиль-Гэлада в Средиземье не осталось сильных эльфийских государств. Если рассмотреть распределение политических сил, то что бы там ни вещали Гэндальф и компания о мире и дружбе между народами, именно эльфам была выгодна та обоюдная тысячелетняя резня Гондора и Мордора. Пока есть в мире два сильных, ненавидящих друг друга врага, эльфы могут не торопиться с отплытием за море.

Вот такого "запасного" врага для Гондора и создал Саруман в Изенгарде. Гиль-Гэлад перевернулся бы в гробу, но времена меняются — меняются и нравы. К несчастью, у Сарумана возникли собственные планы в отношении этой армии. Тактическая подготовка подвела. "Гора сошла с места — она будет разрушена".

Собственно, на этом можно закончить разговор о Сарумане, но мне хочется обратить Ваше внимание на один эпизод. Помните странного орка, ранившего Фродо копьём в Мории? *"...отбив меч Арагорна, нырнув под меч Боромира и т.д."* Дело в том, что это не морийский орк. Морийские орки, с учётом вышесказанного, были весьма слабыми бойцами. Не было практики. Воин, ударивший Фродо копьём, отличается от них как волк от комнатных собачек. По многим признакам, это эмиссар Сарумана. Что делал он в Мории? Вербовал рекрутов в армию Изенгарда? Вёл переговоры о военном союзе? Или поджидал отряд Хранителей? Не знаю. Но он владел информацией, которой у орков Мории не могло быть — информацией о полурослике, несущем нечто очень и очень важное... Вооружение и ловкость этого орка вызывают восхищение. А безумная отвага, готовность встретить смерть, выполняя приказ... Именно для изенгардских орков эти качества характерны в большей степени, нежели для мордорских. Почему он ворвался в комнату один? Я думаю, его толкнул на это морийский сброд, испуганно жмущийся у двери. *"Эй, изенгардец, может покажешь, на что способен?!"* И как достойный офицер Изенгардской армии, он не имел права остаться в живых. Кстати, не исключено, что само нападение на отряд Хранителей было спровоцировано орками Сарумана Мудрого.

* * *

В заключение этой темы несколько мыслей о появлении орков. Версия об эльфийских корнях меня не очень убеждает. С другой стороны, совокупность признаков: неутомимость, способность пробегать большие расстояния, потрясающее обоняние, уникальное взаимопонимание с волками и, **главное**, высовывание языка, когда жарко, (т.е. у орков отсутствуют потные железы — вываливая язык, они создают испаряющую поверхность для охлаждения организма, как собаки) наталкивает на мысль о волчьем происхождении этих удивительных созданий... (Хи-хи) Впрочем, информация слишком скудна, а лабораторные исследования затруднительны, так что этот вопрос остаётся без ответа...


## Глава 2, самая большая. Об эльфах, кольцах и о другом


### О кольцах

...Так сколько всё-же миль до Авалона? И все... и ни одной... Что отличает эльфов и людей? Смерть, и только. Они могут вступать в браки между собой и "давать плодовитое потомство". Сей признак говорит о том, что эльфы и люди — один биологический вид. Если не верите, загляните в школьный учебник биологии (Генетика). Смерть, Дар Илуватара, вколочен в человека так, что даже культура клеток живёт и размножается где-то в течение 60 делений, после чего гибнет. Полностью. Словно выключатель щёлкает... Но если представить на миг, что группа людей открыла секрет бессмертия... Они просто вынуждены "представиться" другими существами! *Эльфы не стареют? Что делать — организм такой! Ах, это люди?! **а я тоже хочу!!!** Молчишь, гад? А ну-ка, братец, на дыбу!..* К счастью, генетику в Средиземье не проходили, иначе эльфы столкнулись бы с таким геноцидом, по сравнению с которым Освенцим..., простите, я увлёкся... Очень похоже, что Перворожденные могли продлевать не только собственный срок жизни. И это давало им огромный козырь в политике. Любой король знал, что можно прожить дольше, если не пить много вина, заниматься спортом, соблюдать умеренность в сексе, но, главное, **дружить с эльфами**.

Но есть ещё один аспект. Это "небольшое" биологическое различие двух народов приводит к различиям в психологии, в политике, в науке, в мировоззрении... и ещё чёрт знает в чём! И, конечно, в путях прогресса. Человек торопится и изобретает — эльф наблюдает и постигает саму суть явлений и предметов. И совершенствует тело, душу и скрытые способности. У него просто есть на это неограниченный запас времени. В результате, эльфу становится доступно то, что мы называем **магия**. Интересно, что "магия" Толкиена принципиально отличается от "магии" других писателей-фэнтези. Она больше сдвинута в сторону современной парапсихологии. Гэндальф, например, всего раза два-три щеголяет огнём и молниями. Причём, на уровне пехотинца с огнемётом. (А если учесть, что он спец по пиротехнике...) И страницы четыре потом отдышаться не может. Гораздо чаще и ловчее он лечит, поднимает боевой дух, снимает морок и сглаз какого-нибудь Сарумана. Магия Саурона и назгулов вообще не страдает внешними эффектами — одни настроения, не больше... Впрочем, я отвлёкся...

Однако, в связи с бесконечным существованием, возникает несколько серьёзных "неудобств".

1. Информационное перенасыщение.

Самая маленькая из проблем. Её невозможно решить полностью, но вполне реально значительно отодвинуть. Человек вряд ли когда-нибудь приблизится к тем методикам развития и тренировки памяти, которые эльфы разрабатывали тысячелетиями. Музыкальность и поэтичность Перворожденных, возможно, — эхо этих методик. Не удивлюсь, если эльфы даже мыслили стихами. Посудите сами, вы прекрасно помните стихотворение, выученное в третьем классе, но начисто забыли закон Паскаля, выученный в седьмом...

2. Эмоциональная усталость.

Это пострашнее. В этой проблеме заключена причина медленного увядания эльфийского народа. Пусть трижды Галадриэль и Келеберн выглядели юными — в душе они были стариками. И такие бессмертные старцы сидели на тронах всех эльфийских государств! Как результат: косная, консервативная политика и элементарная трусость, называемая осторожностью. Абсолютно все эльфийские короли стремились к самоизоляци (исключая Элронда Эльфинита, ну так он и не эльф вовсе). Забиться в нору, окружить себя неприступными горами, поясом Мелиан и т.д., но сохранить спокойствие, безмятежность и **неизменность**. Любой ценой! Такая стратегия рано или поздно заканчивается катастрофой, достаточно вспомнить средневековую Японию или, чего уж греха таить, СССР.

Но не менее важно рассмотреть эмоциональную усталость в плане творческом. Именно эльфам приписывается слава величайших Мастеров Искусств Средиземья, и по праву! Но все гениальные творения были созданы **молодыми** эльфами. Теми, кто не потерял ещё способности удивляться и желания удивлять других. С течением времени это уходит. Феанор нисколько не лукавил, утверждая, что не сможет создать Сильмариллы во второй раз. Как художник, он достиг вершины творчества, он создал свой шедевр, а это означает окончательное, либо очень длительное опустошение. Слова "вложил душу" — буквальны! *"А потому мы не отдадим и не продадим корабли ни другу, ни союзнику. Ибо говорю тебе, Феанор, сын Финвэ: они для нас то же, что камни для нолдоров — труд наших душ, подобного коему нам не совершить."* (Сильмариллион, гл. 9, "Об исходе нолдоров")

Простите за столь длинное и занудное вступление, но оно абсолютно необходимо, потому что именно в эту "творческую" точку и нанёс удар Саурон! Он дал эльфам идею колец.

И эльфы проснулись. Закончилась тысячелетняя спячка! Старик превратился во влюблённого юношу. Открылись горизонты доселе невидимые. Говоря коротко, Саурон вернул эльфам молодость. И в атмосфере всеобщего ажиотажа и ликования никто не понял, что владычество эльфов закончилось. Если вы хотите,чтобы орёл разучился летать, подарите ему вертолёт. Создав магические механизмы колец, Саурон не только спровоцировал деградацию эльфов в плане магии, но и разбил их **монополию** на магию.

Вся информация о природе колец содержится в немногих и весьма чахлых выражениях: "соединить в цепь", "сила Кольца растёт", "Оно делает меня "тонким", "Оно никогда не возвращается к прежнему владельцу" и т.д. Но даже на этом рыхлом фундаменте можно построить некоторые, думаю, весьма реалистичные предположения, а именно:

Кольца Власти представляли собой систему по аккумулированию и передаче (не знаю куда) некой субстанции, которую я, по серости своей, вынужден назвать магической энергией. Они тянули её из окружающей среды, из владельца, не важно... Важно, что Средиземье было так "отвампирено", что к началу Войны Колец волшебство было сосредоточено в Кольцах практически целиком. Ну может, маги немного заначили. Конечно, владелец Кольца, обладая достаточной силой, мог использовать часть его мощи в своих целях, ну так и на реакторе можно жарить яичницу... Кстати, похоже, что Саруман Мудрый предвидел исчезновение волшебной силы в Средиземье. Недаром он так настойчиво занимался механикой и, судя по некоторым признакам, дошёл до парового двигателя. Отсидеться бы ему, торопыге...

Историю создания Колец имеет смысл освежить в памяти.

По хроникам Второй Эпохи эльфы начали их массовое производство около 1500 г. "Раскаявшийся" Саурон спокойно бродил по Эрегиону (в Линдон его всё же не пускали), потирал руки и мягко пенял на "Владык Гиль-Гэлада и *Элронда*", что, дескать не верят.., не любят... Эти робкие поскуливания на сто процентов состояли из яда. Когда английский король Эдуард III, претендуя на французскую корону, распорядился изображать на своём гербе лилии, это стало поводом к Столетней войне... Я боюсь представить те взрывы тысячелетней спеси, что вызывали у Гиль-Гэлада и Келебримбера нашёптывания Саурона. *Полукровку приравнивают к Владыкам! Нет дыма без огня! Это куда ж он метит?!! А сам сосед? Не с его ли лёгкой руки?..* И т.д., и т.п. В результате, Элронд в опале, а между Линдоном и Эрегионом холод и лёд... Но это к слову, вернёмся к кольцам.

Изготовление колец продолжалось в Эрегионе сто лет. Три Кольца Келебримбер отковал в 1590 г. А Саурон своё — ещё через десять лет — в 1600 г. В том же году он, кстати, заканчивает строительство Барад Дура. У него уже **всё** готово к войне!

Видимо, в своей работе Владыка Эрегиона существенно отклонился от "чертежей разработчика", и полноценную магическую сеть Саурону создать не удалось. Но тем не менее, он чувствует себя хозяином положения. Магия эльфов блокирована! *"Дайте-ка колечки — надо кое-что поднастроить,"* — вежливо просит он. *"Никогда!"* — гордо отвечают эльфы. *"Эх, ребята, куда ж вы **теперь-то** денетесь!.."* И в 1693 г. он начинает войну. Обратите внимание, почти через два века после выхода первых изделий...В течение четырёх лет Эрегион захвачен, Владыка убит, а все кольца (кроме Трёх) у Саурона. И Саурон потихоньку их распределяет... *(В отношении 3:7:9. Не знаю, что говорят эти цифры с точки зрения нумерологии. Я вижу в этом попытку выровнять магический потенциал всех рас по принципу "кто ущербнее — тому больше"...)*

В том же 1697 г. *"закрываются врата Мории"*. Возможно, последнее, что видел Келебримбер перед пленением, это собственноручную надпись из итильдина на сомкнутых створах... Как же так, гномы? Неужели страх перед Врагом был настолько силён, что вы забились в нору? Увы! Друг и учитель был не брошен в минуту слабости, а расчётливо продан за семь магических побрякушек. Впрочем, об этом разговор впереди...


#### Девять

Лично для меня, самое интересное событие происходит через три года, в 1700 г. Одиннадцатый король Нуменора Тар-Минастир приводит в Линдон огромный флот, и Саурон **сдаётся**! Судя по всему, это достойная капитуляция, т.к. из Эрегиона Саурон изгнан только через **сто** лет! Видимо, он принёс вассальную клятву нуменорцам, и они успокоились... Кстати, через четырнадцать веков Саурон повторяет такой же фокус с Ар-Паразоном Золотоликим. Тот настолько боялся смерти, что объявил войну Валарам...

Тар-Минастир тоже боялся смерти, но для него нашлось... кольцо, одно из Девяти! Согласитесь, трудно придумать для своего победителя дар более ценный и более достойный. Слишком просто, на ваш взгляд? Правильно! Имя Короля-Чародея даже не спрятано — оно слегка присыпано листочками от тех, кто пролистает второпях. А зачем его вообще было скрывать? Ну, во-первых, он дальний предок Арагорна, и может запятнать имя Великого Героя, а во-вторых, что более важно, он **юридически** имел гораздо больше прав и на Гондорский, и на Арнорский престолы, чем тот же Арагорн. И его война против этих стран, согласитесь, предстаёт в несколько ином свете.

Только для того, чтобы замаскировать это имя, даты жизни нуменорских королей даются с большими промежутками. На помощь приходит простейшая арифметика. Элрос Тар-Миниатар, брат Элронда, жил 550 лет, дольше всех из династии. Известны даты восхождения на престол второго короля, Вардамира, (442) и седьмого (седьмой) королевы Тар-Анкалимэ (1075). Т.о. среднее время правления пяти государей — по 122 года примерно. Подчёркиваю, только правления, а не жизни. Тринадцатый, Тар-Атанамир получает скипетр в 2251 году. Кстати, в этом же году впервые замечены назгулы! А девятнадцатый король, Ар-Андунакор — в 2899. Эти шесть королей правили уже в среднем по 108 лет. Всё правильно, продолжительность жизни у них падала.

Тар-Минастир, одиннадцатый король, исходя из этих расчётов, взошёл на престол году в 1580, лет за двадцать до изготовления Одного (и войну с Сауроном он, видимо, начал уже в весьма преклонном возрасте, почти при смерти). Двенадцатым был Тар-Кириатан. Так вот, эта парочка в сумме правила 670 лет, по 335 на брата! Вы чувствуете, как воняет назгулом? И это не двенадцатый король, ибо: "Случилось всё это во дни, когда правили *Тар-Кириатан* Кораблестроитель и сын его Тар-Атанамир..." (Сильм., "Падение Нуменора") Если бы Кириатан был кольценосцем, то сын не дотянул бы до конца его правления, в лучшем случае это был бы внук! *"Во времена Тар-Минастира... на благополучные острова упали первые признаки зловещей тени..."* (Приложения, "Нуменор") — ненавязчиво намекает нам Профессор. Ничего себе, первые признаки: "почернел и отвалился"... Впрочем, если этого недостаточно — я сдаюсь...


#### Семь

Гномьи кольца были самыми слабыми — они даже не давали бессмертия своему владельцу. И это почти всё, что о них известно. Возможно, Профессору не хватило времени, возможно, я не нашёл каких-то важных книг, а может, они просто не переведены на русский. Но назвался груздем — хвали своё болото. Отсутствие информации тоже может быть информацией... *Анализируй и не жужжи!*

А что у нас вообще есть по гномам? Сведения о них появляются в Хронологии лишь в середине Третьей Эпохи. Со времени раздачи колец прошло три тысячи лет...

Было Семь Праотцев гномов, давшим начало семи народам. Колец тоже семь. Само собой напрашивается, что Саурон сделал подарок царю каждого народа... Но все сведения о гномах в Книге касаются только Народа Дарина. В принципе, можно умыть руки и отказаться работать с таким чахлым материалом. Но есть безумная гипотеза...

Мы не знаем, кому из царей конкретно Саурон вручил кольца. Не знаем, когда он отнял обратно три из них. Не знаем, когда три кольца уничтожили драконы. Только о кольце Трайна, отца Торина Дубощита, сказано несколько слов. В 2845 году Третьей Эпохи в темнице Дол Гулдура Саурон отнимает его у пленного царя. Через пять лет в Дол Гулдуре появляется Гэндальф, находит в темнице Трайна и получает от него тайный ключ к Одинокой Горе. В том же году Трайн умирает. От старости, от мучений, а, может, *от лишних знаний... Стоп, Пронин! Хватит рыться в помоях! Просто мирно расскажи, как кольцо попало к самому Трайну.*

К царю Эребора Трайну Второму последнее кольцо пришло от пращура в десятом колене Дарина Шестого, Государя Мории. Барлог, да-да, тот самый, убил Дарина. Но царь, видимо, успел передать кольцо сыну Наину. Но всего через год подонок-барлог убил и Наина! Но тот, конечно же, успел передать Сокровище сыну, Трайну Первому. Шесть последующих поколений гномьих царей никто не убивал. Зато Даина Первого сразил дракон!!! Но кольцо, разумеется, уже у Трора... Такую прозорливость и проворство повелителей очень легко объяснить, если они держали Кольцо, скажем, в сундучке. Но мне почему-то кажется, что они с ним не расставались даже в постели. По крайней мере, лично я носил бы его на цепочке, как Фродо. Можно объяснить и по-другому. Колец в Мории было больше, чем одно! Думаю даже — **все!** Саурон не поскупился — сыпанул от души. Возможно, он хотел вызвать зависть к Казад Думу среди других царей. Но скорее, это была плата за предательство Келебримбера. Одно не исключает другого. И кольца начали качать "магическую энергию" из окружающего пространства. И именно это привело к пробуждению барлога. Неуютно ему стало, слабость какая-то приливами, и всё такое... Пока разобрался, тысячи лет прошли... Но уж потом вышел на охоту и отвёл душу. И уничтожил кольца вместе с царями. Барлог, а не дракон!.. И что вы думаете, господа! Проходит тысяча лет, и опять, как-то вечером, те же самые симптомы! И значительно сильнее. Ну так и он уже опытный — знает, откуда ветер дует... Так что среагировал мгновенно! Только нарвался не на гнома, а на мага. Вот незадача..

Но, увы, всё это лишь версия...


#### Три

Их отковал Келебримбер. Рука Саурона не коснулась их — они были чисты, в цепь не замкнуты, поэтому мне не особо интересны. Всё.

* * *

Но буря, поднятая в Средиземье "младшими" кольцами не идёт ни в какое сравнение с ураганом "старшего"...


#### Кольцо Всевластия

В "Последнем Кольценосце" г. Еськов высказывает очень любопытную мысль, что Кольцо Саурона есть не что иное, как гигантская мистификация. Оно было изготовлено с одной лишь целью — столкнуть лбами королей Рохана и Гондора, и затея сия провалилась. Мне очень нравится эта версия, но, к сожалению, в изложении автора она больше похожа на постулат, а не на доказанную теорему.

С Еськовым я согласен в одном: военное значение Кольца было сильно преувеличено. Имея Кольцо, Саурон не выиграл **ни одной** кампании! Дважды он склонял голову перед нуменорцами и один раз был разгромлен на Дагорлад силами Последнего союза. Более того, *с Кольцом на пальце* Саурон был повержен человеком (Элендилом) в **поединке**!

Самую красивую гипотезу о назначении данного предмета высказал один мой знакомый (между прочим, Тёмный). Он предположил, что Кольцо телепортировало магическую энергию... **Мелькору**! Эту гипотезу невозможно опровергнуть. К сожалению, её невозможно и доказать, а посему, спускаюсь на грешную Арду...

Есть у Кольца Всевластья одно совершенно необъяснимое свойство, не присущее другим. Оно единственное подходит под определение "ювелирное украшение". Три кольца эльфов, например, совершенно невидимы. И действительно, такие приборы лучше держать подальше от любопытных глаз. Кольцо же Саурона выставлено на показ! Алчность и вожделение вызывает оно у окружающих. И это свойство, видимо, создатель вколотил в него сознательно. Имея такую вещь, в пору не только от "чужих" — от "своих" шарахаться. А если вспомнить ярко выраженные "вампирские" характеристики... Вы засмеётесь мне в лицо, господа, но Саурон создавал Кольцо **не для себя**. (Кстати, оно без камня. Уж не свататься ли надумал, старый пень?) И всё-таки таскал его на пальце! В чём дело? Подарок не приняли? Или шлёпнулся в собственную яму? Как ни глупо это звучит, я склоняюсь к последнему предположению.

В конечном итоге, Исилдур помог незадачливому мастеру избавиться от навязчивой идеи. И Кольцо попало в большой мир.

Исилдур радовался трофею всего два года. На пути в Арнор он попадает в засаду орков. Это событие происходит на берегу Оболони, севернее Лориена. Одно только место трагедии вызывает подозрения. А уж от самой истории так смердит, что впору уголовное дело заводить. Прежде всего непонятна поразительная беспечность и "тёмных" и "светлых". Представьте, что сбитый секретный самолёт упал в болото. Это болото до дна вычерпают, чтобы ни один винтик не пропал! А место гибели Исилдура орки знали прекрасно! Да и эльфы могли установить с точностью до метра. Но ни те, ни другие даже пальцем не шевельнули, чтобы найти Кольцо Всевластья!..

В "Сильмариллионе" гибель Исилдура описывается весьма подробно. *"Сам Исилдур бежал с помощью Кольца,.. Но орки преследовали его по запаху и стреляли..."* Какая чушь! Боромир без всякого Кольца намолотил две дюжины орков! Думаю, Исилдур не уступал ему по части военной подготовки. Будучи невидимым, такой воин просто непобедим! Я не верю, что Исилдур, на глазах которого только что погибли три сына (Элендур, Аратан и Кирион), стал спасать свою шкуру. А уж стрельбу "на запах" разве что младенец проглотит. Дальше — хлеще! Невидимка бросился в реку, и его увидели, лишь когда Кольцо соскользнуло!!! Вдумайтесь! Что угодно мог делать незримый король, только не входить в воду. Ибо его заметили бы ещё **до** того, как Кольцо упало.

А откуда вообще стали известны эти подробности? Ведь свидетелей не осталось... Ой, простите. Остались! *"Лишь трое воинов после долгих скитаний пришли из-за гор, и одним из них был Охтар, оруженосец Исилдура, которому были даны на хранение обломки меча Элендила"*... (Там же) Видимо, это Охтар "видел" своего господина, бегущим к реке, а затем плывущим. Он что, в кустах прятался или бежал следом? И почему он пошёл в Дольн, а не в Гондор к племяннику Исилдура, королю Менельдилу? Боялся "служебного расследования"? Как он вообще осмелился явиться к жене господина (она с младшим сыном жила в Имладрисе) после его гибели? Ведь оруженосец — это больше, чем телохранитель! Это тот, кому доверяют своё оружие, тот, кто это оружие обязан вложить в руку хозяина, даже будучи **сам** мёртвым! Для любого оруженосца всех времён и народов величайший позор — пережить в бою смерть господина, а уж домой прийти после этого... Если такое случилось — беги, поменяй имя! Пусть думают, что ты убит, иначе весь твой род будет облит грязью. Охтар, да как ты посмел явиться в Имладрис?!.

Всё становится на свои места, если... Исилдур **не надевал** Кольца! Такое решение он мог принять только в одном случае. Если это было смерти подобно, если нападавшими руководил... Кольценосец! Убегая к реке, Исилдур пытался не спастись, а успеть перед смертью спрятать Кольцо.

*"Отдай Кольцо, Исилдур." — "Извини, старина, но у меня его нет!" — "А это мы сейчас проверим!"... "Ух, ты! Действительно нет!"*

Кольцо не падало на дно реки — Исилдур **сам** утопил его! Сколько стрел уже сидело в нём, когда он разжал кулак? Не знаю... Но свой долг он выполнил. Кольцо не попало в чужие руки. Его вообще не искали в Оболони! Ведь только дурак не попытается спастись, имея такой козырь! Те, кто убил его, кто распустил слух об "измене" Кольца, обманули сами себя. Оруженосец Охтар, откупившийся от смерти лжесвидетельством, не пришёл в Раздол — его туда **привели**. Но самое важное убийцам он не сказал: что Кольцо *действительно* лежит на дне Оболони.

Свой приговор Исилдур подписал на плато Горгорат, отказавшись бросить Кольцо в Огненную гору. А исполнителем этого приговора мог быть только один *Кольценосец* — Элронд Эльфинит. Именно ему высокородная тёща сбрасывала всю грязную работу. Это очень тяжёлое обвинение с моей стороны, но я уверен в нём благодаря Охтару, тому, кто по замыслу должен был обелить эльфов...

А знал ли Саурон историю смерти Исилдура. Наверняка! И потирал руки. Он вполне логично расчитывал, что Кольцо наконец-то попало к адресату (или заказчику?). Узнав, что эта вещь в Шире у какого-то хоббита, он был, мягко скажем, огорчён. И началась новая история!

"...Чудовища вида ужасного схватили ребёнка несчастного.." Ужас охватывает меня, когда вспоминаю назгулов, преследующих по пятам Фродо! Судя по этому эпизоду, у Саурона было развито чувство юмора. "Хотите оттянуться, ребята?"- Спрашивает он призраков. " А то!"- отвечают они. "Тогда вперёд! Но главное, чтобы было громко и страшно! У-У-У, и всё такое."

*"Ума не приложу, почему они отступили..."* — бормочет Арагорн на Заветери после ранения Фродо. Действительно, раскладка сил — пять **назгулов** на четырёх **хоббитов** (один уже ранен) и дунадана! Да потому и отступили, дорогой Арагорн, что не было у назгулов приказа брать Кольцо. Приказ был — загнать его в Раздол! И вся эта погоня с дымом и грохотом — типичная работа загонщиков, а не охотников.

И Кольцо попадает в Дольн! Понимают ли Владыки, что за кота в мешке они получили? Несомненно! Если уж я вычислил "вампирскую" направленность Кольца, то Мудрые и подавно. Эта игрушка создана для борьбы с эльфами и *только с эльфами*! А вот цель организованного в Дольне собрания — убедить участников во **всеобщей** угрозе.

Я уделил совету у Элронда уже достаточно внимания, но хотелось бы остановиться на одном неприметном моменте обсуждения. Предложению отправить Кольцо в Валинор. Конечно, такая возможность тоже должна быть рассмотрена, оценена и **отброшена**! Исходило предложение от Глорфиндейла. (Глоин напрягаетсяя. Гимли сжимает топор) Элронд протестует: *"За Морем могут не принять его... порождено оно здесь, нам с ним и разбираться."* (Гномы расслабляются) Примечательно, что в неспешный диалог эльфов никто не вмешивается. **Всех** устраивает это нелепое объяснение, даже в предположительной форме! Возможно, загоняя Фродо в Раздол, именно на этот "экспортный" вариант и расчитывал Саурон, как на самый желаемый. Выкачать магию из Валинора — что может быть прекраснее?! Не сработало. Как выяснилось позже, эльфы просчитали ситуацию гораздо лучше повелителя Мордора и сделали ход, которого он не предвидел. Они пошли на обоюдное поражение — на уничтожение магии Средиземья.

И после выхода Хранителей из Раздола Саурон полностью потерял контроль над ситуацией.

На пути в Лориен особых приключений не предвиделось. Но откуда ни возмись, появился Барлог. На первый взгляд, досадная случайность. Камень Пиппина на голову, и т.д... В принципе, этот эпизод можно было бы опустить, но дело в том, господа, что барлог выполз за Кольцом! Не знаю, каким образом он его почувствовал, скорее всего, Кольцо само его "примагнитило" (согласитесь, славная добыча для магического пылесоса). Но на пути барлога встал Гэндальф. Он говорит ему несколько фраз. Но каких!!! На мосту Казад-Дума встретились два майара. Один хочет остановить другого, и его слова должны быть весьма убедительны! И кроме того в них должен содержаться пароль, подтверждающий силу и власть говорящего. *"Я служу Тайному Пламени и владею Огнём Анора. Ты не пройдёшь. Тёмное Пламя Удуна не поможет тебе..."* Ключ к этой фразе, возможно, находится на карте Мордора. Удун — это небольшая долина между Пепелными и Хмурыми горами на северо-западе Мордора. Милях в пятидесяти на юго-восток находится гора Ородруин. Не претендую на открытие Истины, но фразу Гэндальфа я перевожу так: " Я служу Тайному Пламени *(я майар, не слабее тебя!)* и *(к тому же)* владею Огнём Анора *(Кольцо Огня Нарья)*. Тёмное Пламя Удуна *(пламя Ородруина — Кольцо Cаурона)* не поможет тебе *(ибо его у тебя пока нет)*. Возвращайся во мрак *(а то худо будет)*". Барлог не послушался, и в Лориен отряд пришёл без Гэндальфа. И вот здесь вокруг Кольца сплетается самая изысканная интрига...

Череда событий, начавшаяся в Лориене и закончившаяся у Рэроса, наводит на мысль, что при решении судьбы Кольца (нет, не в Дольне, а гораздо раньше) разрабатывались два плана. План Гэндальфа и план Галадриэли. Уничтожение и **консервация**. Второй сценарий наверняка импонировал эльфам больше, чем первый, т.к. позволял сохранить магическую силу и, следовательно, отодвигал эмиграцию за Море на неопределённый срок. Победила партия Гэндальфа, думаю, не без поддержки Элронда. И вдруг неожиданный поворот! Гэндальф, руководитель операции "Ородруин", выходит из игры как раз тогда, когда Кольцо приходит в Лориен. И Галадриэль не смогла устоять перед искушением. Она начинает сольное выступление! Она импровизирует на ходу! И, Боже, это потрясающе!

Когда в Дольне создавался отряд Хранителей, основная ставка делалась не на военную мощь, а на маневренность и скрытность. И, главное, на *скорость* передвижения. Кстати, марш-бросок через Морию был совершён с целью значительно сократить путь, т.е. выиграть в скорости. Лориен должен был стать коротеньким привалом. Максимум — заправка, отсыпание, стирка, ванна и **всё**! Но Хранители торчат в Золотом Лесу **месяц**!!! С 17 января по 16 февраля (Хронология Третьей Эпохи). Вплоть до самого отплытия они не видят Владык. Их вроде бы никто не удерживает. Но скажите, как может дисциплинированный солдат взять самовольный отпуск во время выполнения важнейшего задания? Ну пусть весь отряд превратился в студень! Фродо конечно с радостью отложил в сундук свою паранойю, Пиппин и Мери не слезали с мэллорнов, Сэм ползал по лориенским оранжереям. Чего требовать с гражданских. Но Боромир?! Арагорн?! Неужели за месяц у этих вояк не возникло хотя бы лёгкого беспокойства? Нет. Потому что задержка отряда была организована профессионально! Я вижу два варианта: хорошо успокоить (успокоительное) и хорошо взбодрить. За первую гипотезу говорит общее ощущение Хранителей, что месяц пролетел незаметно, как во сне. Они даже не поняли, сколько времени прошло. Ну что ж, метод надёжный и проблем для эльфов не представляет. Но, господа, это так грубо! К тому же опасно. Вдруг чаро-гипно-химические опыты выплывут на поверхность. Последствия такого разоблачения невозможно представить. Репутация Лориена превратилась бы в пыль, и это как минимум. Нет, думаю, всё гениальнее и проще. Ибо, о, дона Роза, что может утолить жажду путника кроме стаканчика виски?.. В Лориене отряду были предоставлены абсолютно **все** утехи мирной жизни! И никаких моральных травм. Просто, господа, я уверен, что бессмертие эльфов не могло не повлиять на взаимоотношения полов. И с моей обывательской точки зрения, влияние это не было благотворным. Не сочтите циником, но, возможно, даже брак у Перворожденных не подразумевал сексуальную монополию супругов. Вечность и тонкая артистичная натура в одном флаконе — бесконечный сон и такое же бесконечное стремление ко всему новому, неизведанному... *"Ах, милочка, этот Боромир — настоящее животное! Когда он увидел меня в той рубашечке... Хи-хи-хи! А гном? Ты не знаешь, у кого-нибудь получилось?.. Ой, молчу, молчу..."* На скучающих фрейлин Галадриэли интернациональный отряд, вылетевший из Мории, произвёл такое же впечатление, как лунапарк в деревне Ольховка. Месяц?! Преклоняюсь перед аскетизмом суровых воинов! Я бы оттуда вообще не вышел!.. Я бы выполз.. И в оправдание задержки точно так же бубнил бы о "волшебном воздухе", "застывшем времени" и т.п., но ни слова об истинной причине: что я попросту застрял под юбкой...

Но лориенские подвиги Боромира не идут ни в какое сравнение с работой, проделанной за этот месяц эльфийской разведкой. Судя по всему, новая операция была разработана буквально в течение недели. А к моменту отплытия отряда она уже шла полным ходом! И была она столь же вероломна, сколь и элегантна. Кстати, очень похоже, что Хэлдир, встретивший Хранителей на опушке Золотого Леса, один из её руководителей, и вообще, занимает серьёзный пост в военной верхушке Лориена.

Так зачем же всё-таки Хранителей задержали? Ответ дают водопады Рэроса. Разве не вызывает удивления, что три независимых друг от друга группы орков одновременно устроили засаду в одном и том же месте! Мало того, они встретились там задолго до прибытия "дичи", т.к. успели не только договориться, но и замаскироваться так, что ни Леголас, ни Арагорн не обнаружили их присутствия вообще! А орков там было далеко *за двести*!..

Вот куда ушёл месяц, всего-навсего! На контакты с Сауроном и Саруманом, и на подход к Рэросу всех заинтересованных сторон. *"Меня отозвали с севера, чтобы проводить вас,"* — говорит Хэлдир перед отплытием отряда. А не с юга, Хэл? Не ты ли принёс весточку: "всё готово, можно отправлять". Владыки Лориена решили пожертвовать фигурой, которую так холил и лелеял Гэндальф. Очень красиво: встретились три орочьих стаи, убили Фродо и передрались из-за Кольца! В результате Саруман думает, что Оно в Мордоре и трясётся от страха, Саурон — что в Изенгарде, и скрипит зубами, ещё, на всякий случай, все они подозревают Углука и Гришнака и т.д. А Кольцо спокойно дремлет в Лориене во веки веков. Аминь. Ибо, разрази меня гром, был у Рэроса четвёртый отряд! *Отряд лориенских лучников.* Этих не заметили даже орки. Эльфы должны были, если понадобится, спровоцировать разборку, а потом немного подождать и подчистить то, что ещё будет шевелиться. В результате, сотня трупов на берегу, сотня в Андуине, а Кольцо **опять** исчезло! Оно где угодно, только не в Лориене.

Забавно, что Саурон послал на перехват всего сорок орков, в два раза меньше, чем Саруман. По словам Гришнака, правда, есть ещё "крылатый назгул" ждущий на берегу. Мне нравится! В Шир пугать фермеров набежало аж девять штук. А туда, где пахнет дракой, никто из них не торопится. Причём назгул в засаде необходим! Чтобы Хранитель не ушёл... Ну **не хочет** Саурон брать Кольцо!!! Эта кучка орков уже списана на боевые потери. Саурон просто имитирует свой интерес...

Больше всего в лориенской импровизации меня поражает её гибкость, параллельность, если хотите. Получится — прекрасно! Не получится — всё пойдёт своим чередом, по плану Гэндальфа. Но не получиться не могло... Всё было просчитано и сосчитано. Уверен, что было даже предусмотрено **вмешательство Назгула**! Одна лишь нелепость сорвала операцию "Исилдур-2". Вспышка Боромира! Фродо **успел** надеть Кольцо, потому что сделал это **до нападения** орков... И, наверняка, у них на глазах. И сразу же засада потеряла смысл! Отряды СС (Саруман-Саурон) пошли действовать вразнобой. Кто-то метнулся за Фродо и нарвался на Боромира, кто-то бросился ловить других хоббитов и т.д. *"Идиоты,"* — прошептал Хэлдир, — *"пошли домой, ребята"*.

* * *

Дальнейшая история Кольца, в общем, банальна, но следует остановиться на некоторых моментах. Они не особо интересны, на мой взгляд, но добавляют в общюю тему довльно колоритные штрихи реалистичности.

Основной из них — разговор Фродо с Фарамиром в главе "Окно Заката".

При сравнении двух сыновей Денетора, несомненно, именно младший в полной мере соответствует определению "сын Правителя". Интеллект, ответственность, образованность, военная подготовка, терпение и т.п. — эти качества свойственны ему как черты лица. Буквально несколько фраз — и его психологический портрет мягко и ненавязчиво вливается в твоё сознание (как, впрчем, и портрет Боромира со всей его гордостью, высокомерием и т.д.) Если пофантазировать насчёт военных специальностей братьев, то старший — стопроцентный вояка, младший же тяготеет к секретным службам. И вдруг начинается нечто, на первый взгляд, непонятное. Оказывается, этот "образованный" человек не только не знает суть Проклятия Исилдура, но даже не представляет, где находится Имладрис! Это что же, сыновьям Денетора географию не преподают? Но с потрясающей настойчивостью Фарамир расспрашивает Фродо об этом проклятии. Предлагает варианты, среди которых (в порядке поступления) сама смерть Исилдура, "драгоценность" и "оружие" (и постоянно наблюдает за реакцией Фродо). Обратите внимание, "драгоценность" не первая и не последняя версия. Это может быть случайностью, но я считаю, что Фарамир знал гораздо больше, чем хотел показать. Весь этот разговор в пещере — типичнейший допрос, правда, в очень мягкой форме. А задача любого допроса — выжать максимум информации, а дать минимум. И Фарамир, профессионал, "раскалывает" любителя Фродо как сосновое полено, так и оставшись в его глазах человеком, не знающим географию...

Второй момент — уничтожение Кольца. В принципе, здесь всё понятно и просто. Но мне, чисто из свинских побуждений, хочется подвергнуть сомнению один постулат. Смерть Саурона. На мой взгляд, здесь требуется не восклицательный, а большой вопросительный знак. Та дымная туча человеческих очертаний, поднявшаяся над Барад Дуром, меня нисколько не убеждает. Гэндальф в Шире и не такие фейерверки устраивал...

В заключение этих, поднадоевших самому, умствований, хочу остановиться на настоящих тайнах. Сращивая повествование в мелочах, я до сих пор не сумел состыковать вещи глобальные. И самая вопиющая нестыковка заключается в том, что победа в Великой Войне была поставлена на смехотворно слабую карту — отряд Хранителей. Это даже не авантюра — это безрассудство! Сие можно объяснить только мистификацией. Уничтожение Кольца было вовсе не тем, о чём нам настырно втолковывали на протяжении тысячи страниц. Те же орлы, что сняли Фродо и Сэма со склона Ородруина, так же легко могли принести его *туда*. И никаких опасностей, смертей, стёртых ног и неизлечимых неврозов. Возможно, разгадка скрыта в самом походе Хранителей, а точнее, в его последствиях...

Что же произошло в Средиземье в результате уничтожения Кольца? А вот что...

Уничтожен Саурон, исчезла магия, образовался своеобразный военный блок народов, делегировавших участников экспедиции к Ородруину; и, наконец, ушли эльфы. Это голые, всем известные факты. Они связаны между собой, но связаны постольку, поскольку.., дескать, так получилось... И последнее время мне кажется, что основной туман, скрывающий истину, в приоритетах. События сознательно преподносятся нам не в той последовательности, и мы, соответственно, неверно определяем степень важности этих событий...

А дело в том что в конце Третей Эпохи эльфы подошли к самому тяжёлому кризису в своей истории. Просто закончилось их время. Саурон ждал этого давно и был готов... Представьте, что Мордор и Гондор заключили мир и распределили сферы влияния. Начинается глобальная эвакуация эльфийского народа. И тут же объявляется множество "законных" наследников на их земли и достижения. Стервятники слетаются отовсюду. Отстающих Перворожденных режут как гугенотов в Ночь Святого Варфоломея. А те, в свою очередь, огрызаются, стараясь перед гибелью нанести масимальный ущерб. Чтобы помнили!..

Способны ли были эльфы спровоцировать экологическую катастрофу. Очень и очень возможно (ответ в Лориене). Видимо Саурон учитывал такую перспективу и не хотел становиться Властелином Великой Пустыни. Он ведет войну с Перворожденными только на политико-дипломатическом уровне, возложив на Тар-Минастира (Короля-Назгула) военный конфликт с Гондором. Ситуация нелепа до крайности: нешуточная война носит всего лишь отвлекающий характер. *Не волнуйтесь ребята, вам пока ничего не грозит, но всё же поторопитесь — война не вечна...*

Владыки просчитали эту ситуацию. Они берут войну под свой контроль. Ставка делается на Гондор. Он должен победить, но не блистательно, а из последних сил. Чтобы минимум полвека зализывать раны. И, главное, победить с помощью эльфов и чрезвычайно эффектно! Хранители, Кольцо и Ородруин — это "Энола Гей", "Малыш" и Хиросима! В то же время Перворожденнные не афишируют свою поддержку Гондору, ведь в спорте всё случается — любимая команда может и проиграть. Тогда вместо обескровленного Минас-Тирита они будут иметь дело с не менее обескровленным Барад Дуром, только и всего...

Одному богу известно, сколько эльфийских зайцев убил Фродо, бросив Кольцо в огонь. Уничтожение магии не последний из них. Уходя, эльфы ликвидируют своё наследие. Люди не должны раскрыть их тайны! Особенно магию...

Так что эмиграция эльфов была не **следствием**, а **причиной** похода Хранителей. На более глубокий анализ, простите, мне мозгов не хватает...


### Об эльфах

*Увядание. Оно наполняет сердце щемящей печалью. Увядание же Великого народа печально вдвойне.*

*Закатилась Звезда Нолдоров. Лишь легенды напоминают о былом могуществе. Осталась Мудрость, но её недостаточно, чтобы отбросить Тень, наползающую с востока. Впрочем, это уже не Их проблема. Слишком тяжелы раны, нанесённые эльфийскому народу в Битве на Дагорлад и при осаде Барад Дура. От них не оправиться. Теперь эльфы хотят просто уйти...*

*На месте некогда грозных царств — лишь разрозненные, с каждым годом тающие поселения. Словно осыпающиеся фрагменты древней фрески. Дольн... Лориен... Серебристая Гавань... И над всем этим — Печаль...*

*Но не торопись печалиться, старина! Вглядись внимательно в эти осколки, и они вдруг соединятся в единую картину, величественную и ужасную. Ибо Тень уже накрыла Средиземье, и это Тень **золотого леса**!*

*Именно на Закате проснулась в эльдарах их главная сила. Она дремала тысячи лет, в Эпоху Расцвета. Когда великие воинства и великие чары обращали в бегство самого Моргота. Но пали воинства, ослабли чары, и проснулась, наконец, Мудрость...*

* * *

В середине Третьей эпохи был совершён эльфийский подвиг, не только не воспетый в песнях, но даже не упомянутый в Книге. И тем не менее, этот подвиг я считаю величайшим в истории нолдоров. Даже государю Финголфину он был не по силам. Имя эльфа, совершившего его — Владычица Галадриэль. Кто-то усомнится в мотивах, кому-то не понравятся методы, но факт есть факт: под сенью Золотого Леса произошло объединение эльфов Средиземья!

Участница похода Феанора, Галадриэль пришла в Средиземье не за Сильмариллами. Её привлекали *"земли, которыми можно править"*. В течение двух эпох, пока говорили мечи, она терпеливо ждала. И только на Закате, когда объединение стало не только возможным, но и неизбежным, она возглавила народ эльфов. Самостоятельные доселе Гавани, Дольн и Лориен спаялись в своеобразную федерацию, триаду, и каждое звено этой цепочки удивительным образом оказалось в нужном месте и стало выполнять свою особую функцию. С этого момента коренным образом меняется внешняя политика Перворожденных. Словно звучит тихий печальный голос, которому невозможно не подчиниться: *"Хватит смертей! Кровь эльфов слишком ценна, чтобы проливать её на полях сражений. Пусть дикари рвут друг другу глотки..."* И за всю Третью эпоху битва при Форносте — единственное крупное сражение с участием эльфийских дружин. Там, где перевес Эарнура над Королём-Чародеем был подавляющим, где не выступить на стороне Гондора было политически недальновидно, и даже опасно.

Именно Галадриэли, женщине, перевернувшей мир движением мизинца, которой я абсолютно **не** симпатизирую и которой бесконечно восхищаюсь, посвящается эта глава...


### Дольн


#### Об источниках

Долгое время я подсознательно уклонялся от разговора на тему Дольна. Она необычайно сложна. Нагрузка, которую взял на себя Раздол, многоплановость задач, что решает он в эльфийской триаде.., я просто не знал, с чего начать. Именно здесь хранятся ключи ко многим эльфийским тайнам. И ключи эти на виду. Словно не мифический, а **исторический** персонаж разложил их среди ярких, отвлекающих внимание побрякушек в надежде на вдумчивость и наблюдательность читателя. Наверное уже навязла на зубах моя плоская шутка о " невнимательном эльфийском цензоре". Она не совсем верна. Халатность цензора была сознательной. Именно сей загадочный эльф и является истиным автором замаскированного послания. Ибо мастерство, с каким оно составлено, не человеческое... И самое красивое, господа, что этот эльф **подписался**!

Основная доля скандальных выводов получена при монотонном сопоставлении дат в Хронологиях (Приложения к "ВК"). По версии Толкиена труд этот составил Мериадок *"во время своих частых посещений Дольна, где после ухода Элронда долгое время жили его сыновья и многие Высокие Эльфы. Говорят, что и Келеберн жил там после ухода Галадриэль, но неизвестно, когда он сам отплыл на Запад..."* И там же: *"...несмотря на предположительный характер многих дат, особенно относящихся ко Второй эпохе, труд заслуживает самого пристального внимания..."* ("Пролог " к "ВК") И уж простите за нескромность, господа, но наткнувшись на последнюю фразу, я понял, что она адресована лично мне...

Почему Келеберн не ушёп на Запад вместе с женой? Почему именно его я подозреваю в том несанкционированном менторстве Толкиена? В первую очередь конечно из-за этой совершенно необъяснимой ссылки в Прологе. Слишком уж эпизодична и бледна его роль в основном повествовании, и слишком туманна причина задержки... Но не только. А не задавались ли вы вопросом, джентльмены, кто он вообще такой?!!

*"Галадриэль не ушла с ним /Финродом/ в Наргофронд, ибо в Дориафе жил Целеборн /Келеберн/, родич Тингола, и они полюбили друг друга. Поэтому она осталась в Потаённом Королевстве, с Мелиан, и многое узнала от неё о Средиземье."* ("Сильм.", гл. 13, "О возвращении нолдоров") Давайте оставим разговоры о любви авторам женских романов. Этот брак, по крайней мере со стороны невесты, был продуманным политическим шагом. Ещё в Валиноре у Галадриэли хватило ума не присоединяться к клятве Феанора. Её единственную из организаторов Исхода не задело Проклятие Валаров! Здесь она тоже не оплошала.

Через некоторое время Тингол узнаёт о резне тэлери, учинённой Феанором в Лебяжей Гавани. Он настолько потрясён, что запрещает в своих владениях говорить на языке нолдоров! Отныне они для него — братоубийцы! Широкая пропасть долго ещё будет разделять нолдоров и синдаров на радость Врагу. Но Галадриэль успела перепрыгнуть на нужную сторону разлома... И как перепрыгнуть!

Без сомнения, родич могущественнейшего короля Средиземья — весьма удачная партия, но не продешевила ли она? А, кстати, что за родич? Нельзя ли поподробнее? Можно...

Когда мир был ещё юн, валары, опасаясь за судьбу эльфов, решили переселить их в Валинор. Но не пожелали эльфы внять призыву. И Оромэ избрал среди квэнди трёх послов, *"которые отправились бы в Валинор и говорили за свои племена. То были Ингвэ, Финвэ и Эльвэ, кои после стали королями... Потом Оромэ доставил их назад."* (Сильм., гл. 3) Эльвэ не смог вернуться в Благословенный Край. Он встретил майа Мелиан. Любовь поразила их и бессчётные годы они стояли взявшись за руки, пока деревья Нан Эльмота не стали высоки...Впоследствии он стал Владыкой синдаров Элу Тинголом, а Мелиан его Владычицей...

А народ тэлери, оставшись без вождя, после долгих поисков избрал своим предводителем Ольвэ, брата Эльвэ, и тот увёл их в Валинор... Конечно многие остались, Кирдэн, например. Но нас интересуют "родичи". И вот оно! *"Родичи и друзья Эльвэ Синголло тоже остались в Средиземье, по-прежнему разыскивая его, хотя и рады были бы уйти в Валинор."* (Сильм., гл. 5) Всё логично. Их держал долг дружбы и долг родства. Видимо, моральные принципы у эльфов, даже на заре существования, были достаточно высоки... Но объясните мне, почему в Средиземье не остались только друзья?! Ведь за море ушёл Ольвэ, родной брат?! Да любому "родичу" это карт бланш на эмиграцию и чистая совесть! (*"Родной брат его бросил, а почему я должен остаться?!"*) Я вижу лишь одно объяснение: оставшиеся были "роднее" брата. Понятием "родич" Толкиен деликатно заменяет слово "бастард", внебрачный сын! Галадриэль вышла замуж за **сына** Элу Тингола!!! И именно благодаря этому браку она стала Владычицей Золотого Леса. Для эльфов Лориена дочь короля *нолдоров* была пустым местом, а вот сын Владыки *синдаров* имел полное право называться их королём.

И счастливые молодожёны на целых две (!) эпохи исчезают из поля зрения летописцев. Рушатся царства, гибнут великие короли. Предательство и доблесть, обгоняя друг друга, вписывают в Историю неизвестные, зачастую, имена. Но имени "Келеберн" вы не найдёте вообще. *"Не спеши, милый, твоё время ещё не пришло..."*

С какой же целью остался в Средиземье Келеберн после Войны Колец? Всё кончено. Цепочка эльфийских поселений начинает планомерную эвакуацию. Словно гигантская ковровая дорожка скатывается на Запад. Первыми уходят Золотой Лес и, видимо, Сумеречье. Администрация Триады перемещается в Раздол. Конечно, Верховным Владыкой эльдаров того периода и был Келеберн. Он отвечал за то, чтобы эльфы ушли чинно, достойно и, главное, унесли с собой все свои тайны...

И в этот момент в Дольне появляется мастер Брендискок, историк из Шира, участник легендарного похода Хранителей. Он понимает, что с уходом Перворожденных ценнейшая информация о Древних Эпохах исчезнет безвозвратно. И он спешит, он записывает всё подряд, не особо задумываясь над смыслом. И Келеберн не препятствует ему — он делает его своим невольным соучастником, почтальоном...

А информация, хранимая в Дольне, господа, воистину взрывоопасна! Чтобы скрыть её, лучше всего просто сказать "мы не знаем", причём в отношении даже безобидных фактов. Или не пустить Мери в Раздол... Но Арагорн — слишком могучий покровитель, и в этих исследованиях он заинтересован лично! Келеберн допускает Мерри к архивам. А став его цензором, остаётся чистым в глазах соплеменников!

Ни для кого не является (и не являлось) секретом, что эльфы больше, чем кто бы то ни был, собрали сведений о Средиземье. И это результат не праздного любопытства. В той политической игре, что они вели, любой самый незначительный факт, погребённый под пластами веков, мог стать сильнейшим козырем. Архивы Гаваней и Дольна, уверен, содержали исторические хроники Нуменора, Арнора, Гондора более подробные, чем отечественные летописи названных стран. История Рохана же, к примеру, была бледнее. Просто информацию о союзниках собрать легче, чем о нейтралах, тем более "настороженных". И вот здесь мы натыкаемся на изящнейший пассаж наших "осведомителей"!.. *Роханские короли, говорите? Пожалуйста! Со времён Йорла Юного: рождение, смерть, краткая справка. Арнорские князья? Пожалуйста! Дата смерти, краткая справка... Дата рождения?.. А вот эти данные, дружище, утеряны. Нуменор? Ну, когда это было! Но кое-что есть...Вот, специально для Вас... Да не за что...*

Конечно, если бы кто-то из эльфов-патриотов повнимательнее отнёсся к записям Мери, он бы покрылся испариной и это безобразие прекратил бы! Но в тот период они все **собирали чемоданы**! *Что Вы говорите? Дали им Рохан? Ну и пусть читают! А про Арнор спрашивали?.. Только смерть?! Нуменор, говорите, вообще с пятого на десятое?!! Ха-Ха-Ха! Великолепно! Мне даже жаль, Владыка, что им не дано оценить Ваш юмор...*

Так вот, господа, мы оценили юмор Владыки! И с удовольствием присоединяемся к Вашим овациям... Из этих "чахлых" сведеий мы узнали, как Вы тысячу (!) лет держали за горло Гондор, каким забавным способом у дунаданов появлялся новый вождь, и даже кто в действительности имел полное и бесспорное право и на Гондорский, и на Арнорский престолы! О таких мелочах, как имя Короля-Чародея, мне даже говорить неловко... Браво, Келеберн!

Но зачем Владыка заварил всю эту кашу?.. Я не нахожу однозначного ответа. Может это всего лишь банальная обида на высокородную супругу, бросившую мужа-провинциала. А может, запоздалый бунт вечного подкаблучника... Всё может быть. Но мне кажется, это попытка попросить прощения из глубины веков: *"Прощайте! Не держите зла. Мы принесли много горя этой земле, но мы её любили..."*


#### Элронд

Прекрасна и трагична судьба этого воина. Везунчиком считали его люди, выскочкой — эльфы. Избравший долю Перворожденных, не раскаивался ли он в своём выборе? Элрос Тар-Миниатар, его смертный брат, стал первым королём Нуменора. Не лучше ли это, чем быть вечным оруженосцем Гиль-Гэлада? Полторы тысячи лет Элронд Эльфинит носил ярлык приёмыша при дворе Линдона. Благоволение Владыки без поддержки влиятельных родных вызывает лишь зависть и снисходительные ухмылки за спиной... Эльф Маэглин сломался и открыл Мелькору ворота Гондолина. Полукровка Элронд выдержал и основал Дольн...

А было так. В 1695 году Второй эпохи началось вторжение Саурона в Эриадор. Гиль-Гэлад посылает Элронда с отрядом нолдоров на помощь Келебримберу. Что это? Возвышение пасынка? В такие экспедиции посылают опытных полководцев. Но тогда почему "отряд", а не "войско"? Или же это помощь типа "извини, сосед, чем богаты...", тогда это смертники из разряда тех, кого не жалко. И первый кандидат в командиры — традиционный объект травли, тот, за кого некому заступиться...

Помощи оказалось недостаточно. Цветущий Эрегион превратился в пустыню. Келебримбер погиб. Но Элронд совершил чудо! Он укрепился в Имладрисе и основал крепость Раздол. Они продержались три года, до подхода нуменорцев, вышвырнувших Саурона из Эрегиона — вот это военная помощь!

Наступили годы мира. Элронд остался в Дольне наместником Гиль-Гэлада. Двор это устраивало, ибо когда Мишень для насмешек превращается в Победителя, лучше запихнуть его в провинцию, чтобы нос не задирал. Но, главное, это устраивало самого Элронда. Возможно, здесь, в Имладрисе, он впервые начал дышать полной грудью...

И целых семнадцать веков (!) Дольн оставался в стороне от великих войн. Но Мордор вечен! В 3429 г. Второй эпохи начинается вторжение в Гондор. Эльфы и люди заключают союз и выступают против Саурона. Уж не Кольцо ли Всевластья стало причиной этого альянса? Ведь лучше разбить Саурона вдвоём, чем позволить союзнику сделать это в одиночку!.. Сейчас бессмысленно гадать, какие планы строили Гиль-Гэлад и Элендил в отношении Кольца — уничтожить или присвоить. Да и не стоит осквернять память героев подлыми подозрениями. Вернёмся к Элронду. Он был глашатаем Гиль-Гэлада, и шёл впереди войска... Наверно, это великая честь и признание заслуг (ведь именно ему завещает Владыка Кольцо Вэйал). А может, результат вековых интриг, ведь авангард наступающей армии — очень рискованое место. Одно, как ни странно, не исключает другого...

Элронд уцелел в гигантской бойне на Дагорлад и плато Горгорат. До сих пор он лишь скромный начальник пограничного гарнизона. Ему три с половиной тысячи лет!..

*По дымящемуся от крови полю бродят уцелевшие воины, оказывая помощь раненым. Несут Гиль-Гэлада... Элендила... Исилдур бросает взгляд на отца и вновь погружается в созерцание предмета, лежащего на ладони... Кирден хмурится, вновь и вновь пробегая глазами по эльфам, по нуменорцам..., опять по эльфам... Словно колеблется... Эльфов меньше... Встаёт, идёт к Исилдуру... Что-то говорит... Они вместе смотрят на Гору. Гондорец смеётся... Кирден плетётся к Элронду. Молчит.., потом усмехается, но голос бесцветный...*

*— Укрепляй Имладрис, Эл.., — и добавляет задумчиво,- плотники нужны... Много...*

* * *

Через два года орки убивают Исилдура в Оболони, севернее Лориена. Благодаря этой удачной случайности у Кирдена на время отпала необходимость в плотниках. Но Элронд всё-таки Дольн укрепил. И не стенами — Добрососедством. Внешняя политика Дольна была такова, что через сто лет пёстрое население Эрегиона и Эриадора на сто процентов симпатизировало эльфам. Конечно, не обошлось без "материальной помощи", но знаете, одними деньгами любовь не купишь. Дольн стал отнюдь не "инвестором" Средиземья, а его Духовным Центром. Впервые в истории эльфийский полис не втянул голову и лапы в толстый панцирь, а скинул его вовсе! И почти сразу сказался результат. Вокруг Раздола образовалось широченное "лояльное" кольцо, население которого формально не было военным союзником, но в случае нападения сплачивалось и вставало под знамёна Элронда.

Самое интересное, что став признанным лидером Средиземья, Элронд не стал Владыкой. Он по-прежнему считался (и, видимо, считал себя сам) вассалом покойного Гиль-Гэлада. За три тысячи лет он так и не сумел приобрести ценнейшего для политика качества — Честолюбия, и избавиться от недостатка — Благородства. Он, словно израненная пешка, дошедшая до последней горизонтали и остановившаяся во власти моральных сомнений: *"а вправе ли я становиться ферзём?..."* Только опытнейший гроссмейстер в этой позиции смог бы понять, что пешка уже превратилась в ферзя... Более того, это превращение произошло сто лет назад под стенами Барад Дура! И такой гроссмейсиер в Средиземье был. Его имя лишь несколько раз мелькает в событиях Первой эпохи, да и то в незначительных, "мирных" эпизодах. Во Второй — его словно не существует, но он жив и, как выясняется, внимательно следит за развитием партии... Он делает один-единственный "тихий" ход, и опять отступает в тень...

В 109 году Третьей эпохи Элронд берёт в жёны Келебриэнь, дочь Келеберна и Галадриэль. Утром следующего дня все называют его Владыкой! Но главным был для него не титул. Его признали своим, **полноценным**! Впервые за тридцать пять веков!!! Так накинул он на себя невидимую *уздечку Долга*. Отныне Золотой Лес мог не бояться, что услышит от Элронда слово "нет".

Трагедия, превратившая уздечку в кандалы произошла в 2509 году. Моральный, самим собой выдуманный долг становится рабством. По пути в Лориен, на перевале Карадрас Келебриэнь попадает в засаду орков. Ранение отравленной стелой, плен, пытки... Сыновья спасают её. Раны телесные заживают. Но не духовные... Она уходит за море.

У Благородства есть одна дурацкая привычка — брать всю вину на себя. Элронд, Элронд, как же ты выдержал пятьсот лет с таким камнем на сердце! Груз второсортности, груз ответственности, груз вины — этот человек никогда не шёл налегке. *"Устав от груза лет, ушёл за море Владыка Элронд"*, — Толкиен изящно лаконичен... Осмелюсь добавить, он ушёл, расплатившись по всем эльфийским счетам... Но об этом чуть ниже...

Конечно, при желании можно было обойтись без этих стенаний о скорбной судьбе. Но, господа, дело в том, что именно уникальность личности Элронда, его высочайший авторитет как среди эльфов, так и людей, стали причиной феномена Дольна.


#### Дольн

Первое, что бросается в глаза, при политической оценке Дольна в Эльфийской Триаде — это его несомненная военная ориентация. Он действительно ведёт вооружённую борьбу с Сауроном. И не столь важно, что это всего лишь диверсионно-разведывательные рейды дунаданов и эльфов-рейнджеров. Это война! Не трудно догадаться, что и основные силы Триады базируются здесь. В стратегическом плане всё безупречно. Эти силы занимают оборонительныю позицию, и поэтому отведены подальше от "переднего края", чтобы не стать жертвой внезапного удара. По существу, это щит Лориена.

Другая функция Раздола — культурно-просветительский центр Средиземья. Город Мудрецов, этакая Шамбала. Но это уже "хобби". Для уважения и авторитета, так сказать...

И вот за этими реденькими деревцами скрывается настоящий лес. Вообще, читая любой миф, мы незаметно попадаем в забавную и вполне безобидную психологическую ловушку. И Зевс, и Геракл для нас являются существами одного и того же "уровня реальности" — нулевого. В случае, скажем, Ауле и Арагорна происходит то же самое, но уже не столь безобидно. Для пояснения — короткая цитата: *"...в годы правления потомков Тар-Анкалимона обычай приносить Эру первые плоды был забыт, и не часто уже приходили люди в Святыню..."* (Сильм., "Падение Нуменора") Это не что иное, как **религия**, господа! И в "Сильмариллионе", и во "Властелине..." подобных, указывающих на какой-либо культ фраз наберётся, от силы, штуки три!!! Валары в "хрониках " предначальных эпох **реальны**, они живут и совершают поступки на глазах современников!.. Вам это ничего не напоминает? Да конечно! "Сильмариллион" это не Древняя История — это **ветхий завет** Средиземья! Вспомните, за каким советом пришёл в Раздол Боромир. Истолковать сон. Пусть это была официальная, а не истиная причина, но эта "легенда" никого не удивила! А с таким вопросом, джентльмены, приходят не к философу, а к **жрецу**. Элронд не "просто" Владыка — он Верховный Служитель Культа Эру. Раздол был **религиозным** центром Средиземья. И эта его роль для эльфов была важнейшей! Ибо если ты поклонялся Эру — ты принимал схему Мироздания Эру, следовательно, ты автоматически признавал эльфов **высшей расой**! Или кастой, если хотите. Эльфы — брамины, люди — кшатрии, гномы — вайшья, ну и конечно же парии! Как же без них! Чтобы гномы не шибко комплексовали, существуют орки — грязь, мерзость и пр...

Т.о. народы Средиземья делились в глазах Перворожденных не на "белых", и "чёрных" а, скорее, на "правоверных" и "неверных"... К западу от Мглистых Гор, в основном, жили первые, к востоку — вторые.


### Род Арведуи

*"Когда княжеству /Арнор/ пришёл конец, дунаданы укрылись в тени и стали народом скитальцев."* ("Хроники...", "Эриадор, Арнор и наследники Исилдура")

Видимо, существовали веские причины, по которым Арнор не смог возродиться из пепла. Скорее всего, помешали враждебно настроенные племена дунгарских пастухов. Впрочем, и эльфы не были в этом заинтересованы. И тем не менее они предоставили наследникам Арведуи кров и пропитание на тысячу с лишним лет!..

Если вытереть с глаз слёзы умиления и взглянуть на эту ситуацию пристально, можно обнаружить более приземлённые мотивы отзывчивости и доброты Владык...

Первое, что лежит на поверхности, это военный аспект. В распоряжении Элронда появляется сплочённая, хорошо обученная боевая дружина северян, способная, не бросая ни малейшей тени на Раздол, проводить диверсионно-разведывательные акции по всему Средиземью. Преданность дунаданов Имладрису не вызывает никаких сомнений. У них просто нет выбора. Под крылом Элронда они по крайней мере сохраняют надежду на реставрацию династии. При любом другом дворе выше статуса наёмников им не подняться.

Но эльфы не были бы эльфами, если бы использовали только военный потенциал павшего рода. Покровительство дунаданам давало Перворожденным, в первую очередь, мощнейшие политические козыри.

В 2050 г. у Минас Моргула исчезает Эарнур, последний король Гондора. Мардил становится первым Правителем. Эпоха Наместников продолжается почти тысячу лет, до 3019 г. Вы не находите странным, что **тысячу** лет трон великой империи стоит пустой, а его законные хозяева бродят по болотам и спят под деревьями, завернувшись в маскировочный плащ. Дунаданы не предпринимают даже слабых попыток воцариться в Минас-Тирите. Причина такой скромности может быть только одна — эльфы не поддерживали притязаний северян на корону Гондора. *"Твоё время ещё не пришло"*, — Элронд повторял эти слова каждые семдесят лет каждому новому вождю. А каждый Наместник Гондора знал, что где-то там живёт Истиный Повелитель. Когда-нибудь он придет и потребует то, что принадлежит ему по праву. **Но**... если время от времени *консультироваться* с Мудрыми Эльфами по вопросам внешней политики, этот день наступит не скоро... Нет-нет, я не утверждаю, что Правители откровенно плясали под лориенскую дудку. Они были свободны и горды. В их бесконечной свободе было лишь одно маленькое ограничение — никаких переговоров с Сауроном.

Теневая династия дунаданов была удобным рычагом давления на Гондор. Но эльфы берегли наследников Арнора ещё по одной причине: у них было оружие, недоступное Перворожденным — Камень Эреха. Принц Крови Гондора, и только он, имел власть над тенями Проклятых. Самозванец ещё может проскочить на трон Минас-Тирита, но Тропы Мёртвых не пройдёт никогда. И здесь несоответствие! Эти самые принцы вовсе не жили в бункерах под охраной и сигнализацией. Напротив, они рисковали жизнью чуть ли не ежедневно! Да ещё и наследника заводили лет в семьдесят — восемьдесят. И всё-таки ни орочья стрела, ни дубина тролля не смогли за тысячу лет прервать род Арведуи. Что это?! Чудо из разряда "везёт дуракам"? Ни в коем случае! За кажущейся беспечностью скрывается изумительная по красоте конструкция мер безопасности. И заглянуть за вуаль секретности позволяют "Хроники..." (ну конечно же!..) и жизнеописание Арагорна.

Арагорну было всего три года, когда его отца убили тролли. По настоянию Элронда, до двадцати лет наследнику вождя не сообщали о его происхождении, и он жил в Дольне под именем Эстель, ибо *"...Мудрым было ведомо стремление Врага отыскать наследника Исилдура..."* (Прил.) Очевино, что юный Эстель воспитывался далеко не в тепличных условиях, т.к. уже к двадцати годам совершал "славные дела" в отряде Элладана и Элрохира... Ну и т.д., не буду повторять то, что и так всем известно. Вроде бы ничего необычного, уникальная личность — уникальная судьба. Но одна мысль долгое время не давала мне покоя. Почему, всё-таки, вожди Следопытов заводили наследников так поздно? Арагорн женился на Арвен в возрасте 88 лет, а покинул мир — в 210 (в роду Скитальцев это абсолютный рекорд долголетия). Но судя по "Хроникам..." все его предки были убеждёнными холостяками... Уж больно долго каждый из них сопротивлялся браку. Похоже, настоящие мужчины, они ценили свободу выше безопасности рода?

Но если сделать одно-единственное предположение — весь этот сумбур сливается вдруг в стройную и необычайно разумную картину. Юность Арагорна была для дунаданов **типичной**. Во-первых, они все воспитывались в Дольне, а во-вторых, до совершеннолетия (а то и позже) они знали лишь легенду своего происхождения. В Раздоле существовал своеобразный военный интернат для мальчиков-северян. Были ли у Арагорна братья? Наверняка! Экстремалные условия воспитания могли оборвать жизнь наследника в любой момент, поэтому чем больше "запасных вариантов", тем лучше. И никакой ревности, никаких интриг! В своё время Элронд просто провозглашал нового вождя. Не обязательно старшего. Учитывался возраст, подготовка, опыт, психологический портрет и т.д. И, я вас умоляю, никаких королевских амбиций! Разумеется, в таком проходном дворе как Имладрис шпионы Мордора наверняка бывали, хотя бы под видом паломников. Единственного мальчишку-адана они бы вычислили мгновенно. Не нужно иметь семь пядей во лбу, чтобы понять: мальчик не простой! Но в толпе одинаковых подростков, ни черта не знающих даже о себе, не то что о товарище, попробуй отыщи наследника Исилдура! Курировали это заведение, видимо, сыновья Элронда. Таинственный "отряд Элладана и Элрохира" полностью состоял из воспитанников! Будущие вожди с пелёнок постигали науку убивать и выживать. И подчиняться эльфу-наставнику. Пожалуй, только Арагорн воспитывался не как вождь, а как будущий король Гондора. Почему педагогическая методика Дольна вдруг сделала такой поворот? Да потому что пробил час! Когда Эстелю исполнилось одиннадцать лет, маленький хоббит из Шира нашёл Кольцо Саурона... Гондору, воюющему с Мордором, достаточно быть в меру лояльным, но *тысячу* лет. Гондор-победитель должен быть не просто лояльным — он должен быть, хотя бы на *сто* лет, но абсолютно преданным! Пока не уйдут Перворожденные, а потом — хоть потоп...

Вот таким, примерно, образом пришёл я к дикому выводу: у Арагорна должен быть, как минимум, один внебрачный сын (а по возрасту, и внук, но это уже не важно). Род Исилдура не должен прерываться, прости Арвен. Если принять за чистую монету все мои умствования и допустить, что "ВК" не фантазия, а реальность, то этот "математически вычисленный" бастард обязан на страницах книги хотя бы мелькнуть. Но где ж его найдёшь! Уж проще ту кошку в тёмной комнате... Я, конечно, для очистки совести заглянул в наиболее вероятное место... И, вот тут, господа, мне впервые стало жутко. Потому что я его нашёл!..

*"Чужой отряд остановился... Один из всадников спешился и медленно двинулся вперёд...*

*— Я — Хальбарад, Следопыт с севера... Нам нужен Арагорн, сын Арахорна...*

*— Хальбарад! — вскричал Арагорн... — Из всех неожиданностей это — самая приятная...*

*... — С нами Элладан и Элрохир, сыновья Элронда. Мы выступили, как только узнали, что тебе нужна помощь.*

*— Но я не просил помощи, — удивился Арагорн."* (ВК, Кн. 5, гл. 2, "Выбор Арагорна")

Это не помощь, дружище Арагорн. Крохотный отряд дунаданов и, главное, два эльфийских принца не что иное как *уполномоченное коронационное посольство*. Эльфы предъявят Меч и Корону и засвидетельствуют твоё право, когда ты спасёшь Гондор. Если же ты, не дай Бог, погибнешь, спи спокойно... И да здравствует король Гондора Хальбарад! Ему раскроют его происхождение перед коронацией. И учти, Скиталец, если Минас-Тирит падёт, род Арведуи уже **никого** не будет интересовать...

С такой версией, конечно, можно спорить, списывать всё на обычное совпадение и т.д. Прекрасно это понимаю и мнение своё никому не навязываю. Ну обрадовался Арагорн старому другу, ну и что?! Но есть в той же главе, чуть дальше, одна красивая деталь... *"Он наверху, в башне, — ответил Леголас... — С ним его родич, Хальбарад. Что-то заботит нашего Колоброда..."* Слово *"родич"* эльф говорит **не нам**, а **им**... Представьте, что вы стали свидетелем этой радостной встречи. Вы видите двух мужчин. Один уже в годах — другой моложе. Они, явно, давно знакомы и удивительно похожи друг на друга. Всеобщая неловкость и печальные глаза Лориенской Девы за кадром... "Успокойтесь, это просто *родич*!" — Всеобщий вздох облегчения... — "Ну если *родич* — другое дело! А то мы, уж было, подумали..."

И чёрт меня дёрнул сунуться в Книгу, перевода Муравьёвой! Там Хальбарада никто родичем Арагорна не нарекает. Родичами называют **весь** отряд дунаданов. А это уже может быть обычной красивой метафорой. "Не Скиталец, а Ходок какой-то", — скрипнув зубами, подумал я. Пришлось оторвать задницу от уютной табуретки и искать английский текст. Впервые за всё время изысканий... Так вот, Хальбарад — это kinsman Арагорна, родственник, по-нашему. Виват, Григорьева и Грушецкий — Величайшие Переводчики всех миров!

Конечно, сие ни к чему, но в завершение темы хочу добавить, Хальбарад Эльфинит, "запасной король Гондора", прошёл Тропой Мёртвых, поднялся по Андуину на умбарских кораблях и погиб в Пелленорской битве. Как — неизвестно. Наверно, от орочей стрелы в грудь...


#### Арагорн и Арвен

*Последнего мэллорна*  
*кружится,*  
*путнику под ноги падая.*  
*Блеск седины на рассыпанных прядях.*  
*А может быть это*  
*сияние инея*  
*в свете вечерней звезды...*  

(Песни синдаров, "Баллада об Арвен")

Очень давно, ещё в Первую Эпоху, произошли в истории Средиземья два удивительных события. Принцессы Дориафа и Гондолина, отвергнув достойнейших женихов-эльдаров, отдали свою любовь смертным. И сразу же, словно выполнив своё предназначение, оба царства рассыпались в прах...

Берен и Лучиэнь, Туор и Идриль Келебриндал — от этих смешанных браков взяли начало две династии Эльфинитов. В конце Первой эпохи они соединились в лице Эарендила Благословенного и Эльвинг, дочери Диора.., и опять разошлись с их сыновьями Элрондом и Элросом на шесть с половиной тысяч лет... Но однажды ночью, на закате Третьей Эпохи, юный Эстель услышал в лесу пение эльфийской девы...

Говорят, красота Прекраснейшей из Живущих вернулась в Средиземье с рождением Арвен. И красота, и судьба... Почему же мне горько? Легенда о Берене и Лучиэнь вызывает радость. Их любовь была сильнее и Моргота, и Кархарота, и самой смерти. Даже Проклятие Валаров, наложенное на камни Феанора, отступило в тень, пока их носила Прекраснейшая...

*"...Для малого Арвен Ундомиэль не станет менять хода своей судьбы. Только Король Арнора и Гондора сможет стать её мужем..."* В этом всё дело, ибо Лучиэнь пошла не за королём — за простым скитальцем — и вырвала его из лап Саурона. И пусть эти девы равны красотой, судьба одной светла и радостна, другой — холодна и печальна. Но благословенны будут обе они, ибо отреклись от бессмертия ради любви.

* * *

Мог ли Элронд предвидеть последствия встречи своей дочери и молодого дунаданского вождя? Да! Мог ли он предотвратить или, в крайнем случае, отодвинуть её? Несомненно! Но встреча произошла. Не потому, что Владыка проявил беспечность, и даже не потому, что вмешалась судьба... Всё проще. Их встреча была запланирована... Потому что близилась война. Потому что снова объявилось Кольцо, и Саурон рано или поздно узнал бы у *кого оно*... И в Дольне перестали воспитывать вождей и начали воспитывать короля...

"Тинувиэль!" — прошептал Эстель, услышав пение Девы, как Берен когда-то... А что ещё мог прошептать романтический юноша, воспитанный на эльфийских балладах!.. *(Вы никогда не видели, какое впечатление оказывают на девушку звуки скрипки в тихом весеннем лесу?.. Я видел... Мотылёк, летящий к огню; кролик, зачарованный удавом по сравнению с ней — отмороженные анархисты... Помнится, когда мерзавец Бахмет пародировал Вивальди в Петергофском парке, я сидел рядом, и сердце моё оплетали чёрные лианы зависти... Всё новые и новые силуэты в лёгких одеяниях выплывали на полянку из-за тёмных дубов. И луна заливала светом счастливые девичьи лица, не отягчённые печатью разума... К сожалению, я умел играть только на рояле... В преферанс...)*

Пожалуй, ничто так не иллюстрирует дальновидность и предусмотрительность эльфийских Владык, как эта, казалось бы, случайная встреча. Война Гондора и Мордора ещё только назревала где-то там, на востоке, а в Имладрисе уже была готова схема политических взаимоотношений со страной-победителем! Никто из эльфов не сомневался в преданности Скитальца Арагорна. А вот преданность Короля Элессара требовалось укрепить. И в этом вопросе лучше не скупиться! Тем более,что и цена-то не слишком высока. Всего-навсего свобода одной эльфийской девушки. А в результате, целый народ уйдёт за Море, не опасаясь предательского удара в спину. Королева-эльфийка не позволит мужу (а впоследствии, и сыну, если эмиграция затянется) обидеть родичей... *Не грусти, внучка, если этот не станет королём — станет следующий. Лет через сто выйдешь в лес и споёшь опять. У тебя прекрасный голос, а мужчины аданов во все Эпохи были одинаковы...*

Прошло почти тридцать лет, и они снова встретились, уже в Лориене. И поклялись друг другу в верности, и хранили её свято. У Арагорна уже были наследники. Он принёс клятву с чистым сердцем. Для Арвен же эта помолвка могла означать и много, и мало. *"Пока смерть не разлучит нас"*, — в устах эльфийки такая формула, согласитесь, отдавала бы цинизмом... Нет-нет, клятва Арвен была страшнее клятвы Арагорна. Она обрекала её на вечное одиночество после смерти супруга. В этом величие эльфов Дома Элронда. Они с лёгким сердцем могли принести себя в жертву, но никогда не стали бы мелкой политической монетой... *Подними голову, отец, и уходи достойно! Отныне у Элронда Эльфинита нет долгов в Средиземье. И мне уже не важно, кем будет мой муж — повелителем или бродягой... Если же через сто лет бабушке опять понадобится невеста для Гондорского короля, пусть обьявит конкурс "Мисс Лориен".*

Понимал ли Арагорн в день помолвки, что отдаёт ему Арвен? Уверен, да. Это был уже не наивный юноша, а зрелый закалённый воин. И политик. Возможно, именно тогда и пришла к нему настоящая любовь. После первой встречи утекло много воды. У него были женщины. У него были заботы воина и вождя. Что для него давнее мимолётное увлечение! Да и то верно, часто ли мы женимся на тех, в кого влюбляемся в школе? Но этот брак ему был столь же необходим, как и эльфам. Чтобы победивший истерзанный Гондор получил мирную передышку, время на подъём. Чтобы Лориен был уверен в его лояльности и не спровоцировал новую войну. Следопыт ещё не знает, станет ли он королём, но в любом случае он должен быть готов...

И вдруг обременённому важными государственными заботами Арагорну гордая эльфийская принцесса приносит клятву верности! Не королю — скитальцу!!! И под изнеженной оболочкой он видит несгибаемого воина, идущего на смерть во имя народа, отца — не важно... И к вождю пришла новая любовь, не робкая как весенний цветок — несокрушимая и страшная как меч в его руке.

И в тот миг решилась судьба Средиземья!

Оставим на время наших влюблённых и освежим в памяти события более любезные сердцу воинов.

В 3018 году раскрылись ворота Мордора, и полчища Саурона хлынули на Осгилиат. Лопнул нарыв многовекового противостояния двух держав. Началась Война Колец. А за год до этого случилось маленькое, незаметное на фоне этого катаклизма событие. Но оно произвело более значительный переполох в высоких эльфийских кругах . Арагорн поймал Горлума, и выяснилось, что сие несчастное создание побывало в темницах Барад Дура! Т.е. Саурон узнал, что Кольцо не утеряно и, тем более, что оно не у Эльфов. И, *выпустив Горлума* из застенков Барад Дура, Враг открыто заявил об этом. И пошёл напролом. Либо он получит Кольцо и отдаст его лично, по-своему усмотрению, либо всё-таки заставит Перворожденных его использовать. Чтобы уж и дуракам было понятно, из-за чего весь сыр-бор, он направляет в Шир назгулов, и те, в общем, задачу выполняют...

Разумеется, война была эльфам ни к чему. Не то, чтобы она их сильно пугала — они были к ней готовы — но она слишком форсировала события. Приближала Исход. А они были не прочь отложить развязку на неопределённое время. Не стремился к этой войне и Саурон. Он пребывал в уютном заблуждении, что Кольцо делает своё дело на пальце Галадриэли. Но в 3009 году к нему забрёл Горлум и открыл глаза. И позиционная война кончается. Мордор начинает готовиться к вторжению...

Конечно, Гэндальф был обязан предвидеть такую утечку информации и заткнуть рот Горлуму сразу после похода Бильбо. Но почему-то ничего не сделал в этом направлении. Вернее, сделал, но значительно позже, когда время было упущено. Возможно, он отложил поиски ради более срочных дел, а может быть просто посчитал Горлума безопасным. Ну кто ж знал, что это чудо само полезет в пасть Саурона!..

Проблема Горлума всплыла на поверхность в 3001 году, почти через 60 лет после возвращения Бильбо. *Разведчики Врага* ни с того, ни с сего стали проявлять повышенный интерес к Ширу. Гэндальф понимает — Саурон узнал про Кольцо. И маг делает простой ход, дающий ему немного времени. Бильбо устраивает эффектную сенсацию с исчезновением на прощальном празднике и отбывает в Раздол, а Кольцо, между тем, по-прежнему остаётся в *Хоббитоне*. *"Всё, дружище, не волнуйся — теперь Оно точно у Владык..."* Одновременно, он усиливает патрули Следопытов вокруг Ширских земель и начинает искать того, кто дал Саурону информацию про Бильбо. Неужели предательство?! Арагорн?! **Элронд**?!!! Кошмар!!! Хотя, может быть, это всего лишь Горлум — дай-то Бог! И чтобы выяснить это в том же 3001 г. он просит Арагорна разыскать Горлума. Поиск информации и тест на преданность одновременно...

Как выяснилось позже, в этой ситуации Гэндальф обхитрил самого себя. Саурон узнал про Шир лишь через восемь лет, и, действительно, от Горлума! Вокруг Шира же шныряли шпионы *Сарумана Мудрого*. А как Глава Белого Совета, он прекрасно знал, что никакое Кольцо в Раздол не приходило — уж его-то поставили бы об этом в известность. На путь измены он встал всего лишь год назад, и природная скромность не позволила ему открыто объявить об изменении политики Изенгарда. Но ростки недоверия и подозрительности между Белым и Серым, видимо, проклюнулись ещё раньше (кто знает, какая драка шла в Белом Совете за место председателя). Посылая разведчиков в Шир, Саруман всего-навсего хотел выяснить, с какой стати Следопыты так бдительно его охраняют. И объяснил ему это Бильбо, надев Кольцо на своём 111 дне рождения. Возможно, Белый Маг вдоволь посмеялся над неловким спектаклем Гэндальфа, а вот Саурон про него даже не узнал! Чёрные всадники, прибывшие в Засумки в сентябре 3018 года искали *Сумкинса*. Имя "Фродо" при распросах жителей ими ни разу не упоминалось! Они искали Бильбо!

Вы, наверно, в недоумении, господа! Каким боком, дескать, этот бред касается Арагорна и Арвен? Возможно, я покажусь вам наивным романтиком, но на мой взгляд, всё дело в клятве верности, что принцесса дала бродяге...

Арагорн не нашёл Горлума, *по официальной версии*... А я уверен, что **нашёл**! Но, в отличие от Владык, ему *нужна* была война! Только война давала ему шанс получить корону. И он загнал Горлума в Мордор. Причём, сделал это так тонко и изящно, что ни "дичь", ни Саурон, ни, впоследствии, Гэндальф, допрашивающие пленника, даже не заподозрили участия дунаданов. *"...он /Горлум/ шёл на запад, дошёл до самой Великой Реки и... повернул. Нет, его не расстояние испугало. Есть какая-то другая причина. По крайней мере, так думают друзья, выследившие его для меня..."* (Гэндальф, ВК, Кн. 1, гл. 2, "Тень прошлого") Полагаю, как раз эти друзья его и испугали, уважаемый. Хотя, возможно, Вы догадывались...

*Ты будешь Королевой Гондора, любовь моя! Я подожгу Средиземье и положу корону к твоим ногам... Или стану пеплом вместе со своим народом...*

Эта дерзкая, самовольная операция требовала мужества не меньшего, чем Тропы Мёртвых. И мастерства (куда там, назгулам!). И *королевского* мышления. Не вождь — король принимал решение и воплощал его в жизнь, не спрашивая ни у кого ни совета, ни, тем более, разрешения... И решительность Арагорна не погубила, а спасла Гондор, ибо, как выяснилось, время работало на Саурона. В Рохане назревал государственный переворот. *Белый Конь*, благодаря стараниям Гримы, превращался в *Белую Руку*. И эта рука уже оттопыривала средний палец в сторону Минас Тирита...

Но Арагорн пришёл в Рохан вовремя, и Гондор победил! И своей победой он обязан не Мудрости Мудрых, а Безрассудству Влюблённого...

* * *

Они прожили в браке сто двадцать два года.

*В 120 году Четвёртой Эпохи, 1 марта, в свой день рождения, король Элессар передал скипетр и корону сыну своему Эльдариону. Он простился с женой и дочерьми и, не цепляясь более за жизнь, лёг в усыпальницу и навеки закрыл глаза. Таков был мудрый обычай королей Нуменора. Королева Арвен вернулась в увядший, опустевший Лориен и, приняв Дар Младших Детей, отправилась вслед за мужем...*

* * *

*... и всадник знакомый рукою махнёт,*  
*вновь юный!*  
*И небо хрустальным мостом*  
*раскинется,*  
*ветер обнимет за плечи,*  
*И ты полетишь на желанную встречу*  
*последним осенним листом...*


### Гавани

Сюда приходят эльфы, чтобы отплыть на Запад. Сюда приходят гномы, чтобы заработать на строительстве кораблей. Сюда везут лес, не знаю, кто и откуда... Гавани очень сильно напоминают вольный портовый город, в котором процветает предпринимательство. Этакий Гонконг. Есть, правда, очень важное отличие — Гавани работают на эмиграцию. Деньги, вложенные в корабль, не вернутся. Потому что не вернётся сам корабль. Валары не допустят челночных рейсов, ибо в таком муравейнике как Гавани эту информацию скрыть невозможно. Т.о. к уже перечисленным расходам Кирдэн Корабел должен добавить навигационную школу, в которой эльфы Лориэна, не видевшие моря в глаза, будут проходить хотя бы азы мореходного дела. И ещё он должен содержать корабли военного эскорта, сопровождающие переселенцев до запретных вод... Пираты, знаете ли...

Возникает резонный вопрос: откуда деньги? Ответ один — проезд в Валинор был платным. И платить приходилось очень не слабо! Так, чтобы за один рейс окупить все затраты на этот рейс. Но эльфы, идущие на Запад, вовсе не сгибаются под тяжестью золота. Они скорее несут драгоценные камни. Догадываетесь откуда? Конечно из Мории! Вскрывается интереснейшая алхимическая реакция: продовольствие — ископаемые — корабль. И у истоков этой цепочки стоит Лотлориен. Галадриэль оплачивает проезд не только своих подданных, но и эльфов Раздола. "Ты хреново разбираешься в экономике, парень! Такой поток самоцветов в течение тысяч лет вызовет инфляцию, и предприятие накроется", — скажете вы, и, возможно, будете правы. Нужна более твёрдая валюта. Валюта которой никогда не будет много. И такая валюта существует! Вы уже догадались? Конечно мифрил! В отличие от гномов, орки, видимо, весма смутно представляли его цену. Так что барлог, очистивший Морию от народа Дарина, существенно понизил закупочную стоимость самого дорогого металла Средиземья.. А к Саурону запасы морийского мифрила никогда не попадали, о чём так сокрушался Гэндальф (Кн. 2, гл. 4, "Путь во мгле"). И слава Богу! Представьте тролля в мифрилловой броне... Кошмар! Но в принципе, всё это лирика — с мифрилом или без, но через Эрегион и Шир в Гавани текла настоящая река сокровищ. И здесь открывается тайна, казалось бы, совершенно с эльфами не связанная. Тайна падения Арнора.

Это княжество, подобно Гондору, имело свой противовес — Ангмар. В 1409 г. армия Короля- Чародея вторгается в Арнор. От окончательного разгрома княжество спасают эльфы Элронда и Кирдэна. Враг вроде бы повержен. Но опять-таки не до конца! Через пятьсот лет Ангмар вновь поднимает голову, и две родственные державы (Гондор и Арнор) заключают союз в 1940 г. Против кого направлен этот союз, догадаться не трудно. Король-Чародей порядком попортил крови и Арнору и Гондору. Казалось бы, теперь с ним можно покончить раз и навсегда, одним совместным ударом. Но союзники необъяснимо бездействуют 34 года! Если не забиваешь ты — забьют тебя. В 1973 г. Король-Чародей наносит удар по Северному княжеству. В 1974 г. оно раздавлено. А всего через год, в 1975 (!), гондорский флот приходит в Гавани, высаживает войско и громит ангмарские полчища, опять же с участием Гаваней и Дольна, в битве при Форносте. С этого момента Север, как тёмный, так и светлый, в политике Средиземья не участвует. Верховный назгул теряет интерес к арнорским развалинам и устремляется на Юг — к Гондору. А род Арведуи становится скитальцем.

Что всё это значит, господа?! Какую лапшу нам пытаются скормить, уж простите за вульгаризм, но иначе не скажешь! Как вовремя эльфы присылают военную помощь?! Как Эарнил в торопях собирает флот?! Да почему флот-то?! За 34 года армия могла пройти посуху. Тот же путь, кстати, Хранители преодолели всего за четыре месяца. И не по дороге, заметьте, а через Морию, Лориен и другие буераки.

А всё дело в союзном договоре. Этот союз стал приговором Арнору. И вынесли его эльфы. Тот флот, что привёл в Линдон принц Эарнур, начал собираться **до нападения** Ангмара! Сия экспедиция имела цель объединить в предстоящей войне силы двух княжеств. Король-Чародей просто очень грамотно нанёс упреждающий удар. И именно эльфы его поторопили. Ибо с падением Ангмара промежуточные земли, а конкретно — Эрегион, были бы очень быстро поделены между союзниками. Нет, Элронда и Кирдэна никто бы атаковать не стал (по крайней мере, сразу). Но на пути из Лориэна в Гавани появилось бы столько таможенных застав, что Перворожденные садились бы на корабли в "перворожденном" виде, т.е. голыми. И эльфы 34 года умело препятствуют сухопутному походу гондорской армии. Ибо если Гондор пройдёт через Эрегион, он и **останется там**.

Кто знает, может быть одной из причин отцовской любви Элронда к Арагорну был тысячелетний стыд за предательство его пращура. Ибо единственным, кто мог удержать Гондор от сухопутного похода на север, был Владыка Элронд...


### Золотой лес

В принципе, о Лориене сказано почти всё, что можно. Его острые ушки можно заметить и в Мории, и в Эрегионе, и даже в Мордоре. Это центр паутины, опутавшей Средиземье. Но есть один момент, от которого я сознательно уклонялся, оставляя на десерт.

Именно здесь сложилась ситуация, где за деревьями, в буквальном смысле, не видно леса. Но стоит лишь слегка раздвинуть ветви...

Дело в том, что ни административная, ни политическая, ни, тем более, финансовая деятельность Владык Золотого Леса не объясняет его феноменальной отгороженности от всего мира. Находясь под носом у Мордора, Лориен даже не пытается вступить в союз ни с Роханом, ни с Гондором. Более того, его репутация в этих государствах скорее отрицательная, чем положительная.

Видимо, Владык не особо беспокоит исход военного конфликта Запада и Востока. Я вижу только одну возможность для такой беспечности — надёжный путь отступления в Гавани, под прикрытие мечей Элронда и башен Кирдена. Этот путь — тоннели Казад-Дума, не буду повторяться...

Вроде, всё логично, господа? Чем не объяснение странного отшельничества Лориена?.. Но в том-то и дело, что сие не *причина*, а *возможность* самоизоляции.

А причина в том, что Галадриэль, женщина космической гордости, не хотела возвращаться в Влинор побитой собакой. Она должна была принести Валарам нечто такое, чего не было даже у них. Причина сокрытия Лориена не в страхе, а в секретности. Там спрятана такая тайна, которую нельзя ракрыть даже ближайшим родственникам в Сумеречье...

*"...А если ты победишь... тогда сила наша пойдёт на убыль, Лориен увянет..."* — говорит Галадриэль Фродо (Кн. 2, гл. 7). И Лориен действительно увял после ухода галадримов, как и предсказывала его хозяйка. Вернее, увяли мэллорны. А почему, собственно?!! Эти удивительные деревья подарил Гил-Гэладу шестой король Нуменора (в Нуменор они были завезены с легендарного острова Эрессеа), но в Линдоне они не прижились. А вот там, где посадила их Галадриэль, вырос уникльный лес. И после ухода эльфов из Лориена этот лес должен был остаться. Если же деревьям- великанам нужен какой-то особый уход — в чём проблема? Проинструктируйте соседей-эльфов — те с радостью займут ваше место, и мэллорны будут живы. Но нет! Лориен погибает. И вместе с ним погибает величайшая тайна Средиземья...

*"Фродо... положил руку на ствол, и вдруг его пронзило ощущение живой древесной плоти...он чувствовал буйную радость дерева и знал, что оно ощущает прикосновение его маленькой руки..."* (Кн. 2, гл. 6) Дерево-исполин, способное чувствовать, радостно виляющее хвостом при прикосновении хозяина... Как вы думаете, какой величины должна быть корневая система у такого гиганта, чтобы надёжно удерживать его в почве, чтобы снабжать необходимым количеством воды и т.д.?.. Вообще, любое дерево очень сильно напоминает айсберг — подземная его часть гораздо больше и разветвлённее надземной. Почва Лориена от поверхности до грунтовых вод и, возможно, ниже была пронизана, заплетена и опутана корнями мэллорнов. По существу, все мэллорны Лориена уже давно стали частью единого подземного организма, состоящего из мириадов канатов, жгутов, нитей, волокон, паутинок, ворсинок и т.д., способных чувствовать или, утрируя, проводить нервный импульс. И подчиняться хозяину. И давить растительными ингибиторами всё, что не нужно. И поощрять то, что нужно... Мэллорны Лориена, господа, немного отличались от мэллорнов Нуменора. Благодаря этому "маленькому" отличию лориенские эльфы вплотную подошли к *господству над растительным миром Арды*! Золотой Лес был управляемым биоценозом (любого геоботаника заколотит от такого словосочетания). Это покруче всех колец вместе взятых, ибо это действительно **власть...** Лориену не нужно было воевать, ему достаточно было кормить, а прокормить он мог не только Морию... *Говорят, Вы любите грибы, мастер Фродо? Рыжики, белые? Ну приходите сюда послезавтра... Ничего не скажу! Сюрприз! Просто приходите...*

Вот зачем нужна эта ужасная секретность! Чтобы информация о разработках галадримов не уплыла наружу. И именно по этой же причине "увял" Лориен. Когда эвакуируется сверхсекретная лаборатория, всё, что нельзя взять с собой, должно быть уничтожено... И мне кажется, господа, такого действительно не было даже у Валаров!

На фоне этой гипотезы становится понятным, почему эльфы до самого последнего момента не торопились покидать Средиземье. Ещё бы чуть-чуть и... *Налетай, народ! Благословенная почва Золотого Леса! Почти даром. Распыли над огородом и горя не знай! Штакетник зацветёт! Первой тысяче покупателей семечко мэллорна! **Бесплатно**!..*

Разумеется, позволив отряду Хранителей войти в лес, Галадриэль рисковала, несмотря на все принятые меры (см. выше, гл. *Кольцо Всевластья*). И особую опасность для тайны галадримов таил в себе... Сэм Гэмджи. При виде первой же лориенской грядки у профессионального садовника случился приступ эпилепсии... А потом он стал задавать вопросы. Их было очень много, и они крайне смущали скромных эльфийских земледельцев. *Вы напрасно не верите, мастер Гэмджи, это всего лишь **магия**. У Вас в Шире можно воспроизвести то же самое.* Галадриэль была вынуждена поделиться с настырным хоббитом своими технологиями. Она даёт ему взятку. Чтобы вопросы Сэма остались в Лориене, чтобы секретик стал общим, а главное, чтобы садовник из Шира поверил: лориенское чудо — всего лишь **магия**...


#### Галадриэль

*Интриги, предательство, лицемерие — в каких только грехах не обвинял я эльфов! Но несмотря на столь тяжкие обвинения, я не могу не восхищаться ими. Любые поступки в исполнении Перворожденных, даже самые вероломные, — пронизаны совершенством и красотой. Можно ли вообще подходить к ним с убогими мерками человеческой морали, этой пустоголовой кокетки, которая каждое десятилетие меняет свои наряды ? И может ли косноязычный рассказать про красоту восхода? Наверно, нет. Но я попробую. Я рискну описать мимолётную улыбку, шорох платья, движение веера той, что умела Побеждать и умела Проигрывать, как никто в мире...*

Потеря Гэндальфа в Мории была тяжким ударом для отряда. Нужна была остановка, время на отдых и корректирование дальнейших действий. И Лориен очень вовремя распахнул двери и предоставил такую возможность. Но нет в мире совершенства, и гостеприимство для одних может стать унижением для других... Гнома царского происхождения (Гимли ведёт род от государя Наина Второго) **дважды** оскорбили публично. И если требование Хэлдира завязать глаза ещё можно списать на солдафонскую перестраховку, то обвинение Келеберна в пробуждении барлога... *"Пусть Гимли, сын Глоина, простит опрометчивые слова..."* — извинения Владыки трогательны и теплы. Но я **не верю**, что ровесник Арды за тысячи лет не научился сдерживать эмоции и не знает, как опасно обижать гнома, где бы то ни было. Даже в собственном дворце! Именно так нелепо, из-за презрительного отношения к подгорным кузнецам, погиб Владыка Элу Тингол...

Повелитель галадримов прекрасно всё знает. И уж конечно историю гибели своего батюшки... Психологическая атака на Гимли вызвана не пренебрежением, не легкомыслием, а *повышенным* интересом. И в этом незначительном эпизоде раскрывается уникальная *дипломатическая методика* Золотого Леса конца Третьей Эпохи! Как в маленькой луже воды отражается всё небо. Владыки не оценивают возникшую ситуацию как "хорошо" или "плохо", не игнорируют и не исправляют, а виртуозно поворачивают в нужную сторону. Активизировались ли на севере вастаки, назгулы ли заняли Дол Гулдур, или случайно оскорблён гном царского рода — возникает *единственный* вопрос: каким образом Лориен может извлечь из этого пользу?

И вот насупившийся Гимли предстаёт пред светлые очи, и царственные супруги, словно "злой" и "добрый" следователи, лепят из него то, что им нужно. Обижен? — прекрасно! Дожать! Чтобы почувствовал холод и враждебность! Чтобы окунулся в океан одиночества! Чтобы даже те, с кем бился плечом к плечу, стыдливо отвели глаза! И в этот миг — единственная фраза ободрения от той, от кого даже помыслить не смел. И в этой фразе любовь и сочуствие, и *тепло родного дома*! *Холодны источники Кибель Налы*... Эльфийское слово так же сокрушительно, как эльфийская стрела, влетающая в прорезь шлема. И вот уже рубака Гимли подстреленным зайцем болтается на поясе златовласой лучницы!..

Но зачем?.. Не слишком ли много чести для безвестного тангара?! Терпение, друзья...

О том, как развивались дальнейшие отношения Владычицы и её прирученного гнома в Лориене ничего не известно. Мы знаем только, что Гимли и Леголас часто исчезали куда-то. Полагаю, сумеречный эльф играл роль сопровождающего при встречах Гимли с королевой. Не думаю, что гном стал банальным фаворитом, эту черту, по многим причинам, переступать не следовало. Свидания носили чисто дружеский характер, но особо не афишировались. При расставании гном обратился к Галадриэль с просьбой и "дерзкой", и "учтивой" одновременно. Он воспользовался предложенным *ему одному* правом выбора прощального подарка и пожелал прядь волос Владычицы. Официально, при всех... А вы в курсе, господа, что Галадриэль ещё в Валиноре отказала в подобной просьбе самому **Феанору**, создателю Сильмариллей?!! (Если я назову причину этого отказа — эльфоманы мне голову оторвут) А вот гном сей дар получил! Будем считать, что со стороны Галадриэль это было царственным капризом, но Гимли отныне до конца жизни обречён любить ту, что видела пробуждение Дарина. Горько и смешно. *Но никаких упрёков, любимая! Быть мимолётным капризом Вечности — уже великая честь! Да и с разбитым сердцем, оказывается, можно жить...*

И можно списать всё на монаршую шалость и остановиться на этом, если бы не весточки из Лориена, принесённые Гэндальфом (Кн. 3, гл. 5, "Белый всадник"). Передав послания от Галадриэли Арагорну и Леголасу, старый мошенник делает эффектную паузу. (Ну я понимаю, когда десятиклассник подтрунивает над влюблённым товарищем, но маг! То ли общение с барлогом не прошло бесследно, то ли этот древний майар-бродяга действительно остался в душе мальчишкой...) И Гимли не выдерживает: *"А мне, значит, ни слова?"* В этом коротком вопросе не что иное как обида и обманутое ожидание! Позвольте, но по отношению к "Вечности" такие эмоции не уместны! Опомнись, гном, ты и так получил больше, чем заслуживаешь! Но, оказывается, сын Глоина ждёт не напрасно. *"Прости, Гимли, чуть не забыл! — словно очнулся от дремоты маг* (вот зараза!). *— Гимли, сыну Глоина,.. привет от его госпожи. Думы мои пребудут с ним."* Ничего предосудительного или компрометирующего! И знаете, почему? Потому что без утайки, у всех на виду! Но представьте, что эту фразу Гэндальф произносит гному на ухо, да ещё отозвав в сторону... Ну да и чёрт с ним. Вопрос "было или нет" я оставляю любителям сплетен. Меня интересует другое. *Зачем?!* Зачем высокая эльфийская королева демонстрирует своё особое отношение к рядовому тангару? Да ещё официально признаёт его своим рыцарем! Всё просто. Перед нами виртуозная работа мастера политической интриги — *творение лидера*. Кем был Гимли до похода Хранителей? Нулём! Не побоюсь этого слова. А кем бы он стал после похода? Одним из девяти Героев, ничем особо не отличившимся. Единственным гномом, которому доверили сопровождать хоббита с Кольцом. Но гномом очень перспективным! Особенно если выделить его из однородной массы Хранителей, связать с его именем какую-нибудь красивую, берущую за душу легенду... Эта история очень напоминает "раскрутку" некоторых современных звёзд эстрады.

И после Войны Колец звезда Гимли засияла на политическом небосклоне Средиземья. Для тангарской молодёжи от Синих Гор до Рудного Кряжа он стал легендой, Че Геварой, если хотите. Об этом не говорится прямо, но именно он руководил реставрационными работами в освобождённой Мории. Оставаясь подданным Даина, сын Глоина возвышался над царями, ибо его троном было обожание масс. И этот теневой лидер Средиземья повиновался движению мизинца своей госпожи. Если представить невозможное, что нашёлся-таки у Золотого Леса новый враг, то, уверен, на опушке его встретили бы не только стрелы, но и топоры! *Снимай фартук, парень! К чёрту молот! К чёрту зануду-мастера! Старина Гимли зовёт смельчаков помахать топором во славу его Дамы!* Ну так сколько стоит улыбка Галадриэли, господа?..

После смерти Арагорна ушёл за море Леголас. По слухам, его друг Гимли отправился вместе с ним. Галадриэль могла добиться особой милости для своего рыцаря. Сомнительно, конечно, но мне страшно хочется, чтобы это оказалось правдой...

*Но Пречистая сердечно*  
*Заступилась за него*  
*И впустила в царство вечно*  
*Паладина своего.*

А. С. Пушкин


## Глава 3, самая короткая. О гномах

В Книге мало говорится о них, и все данные, в основном, относятся к Третьей Элохе. Их существование в Древние дни окутано довольно плотным туманом. Причина понятна: они третьи по счёту. Книга молчит о них потому, что Мастер, тяготея больше к эльфам и людям, просто не успел... Но не только. Дело в том, что это молчание — *стыдливое*.

Ответьте на детский вопрос: каким образом древние гномы добывали себе пропитание? Вы скажете: тупица, они продавали железные изделия, ювелирные украшения, работали на добыче камня, строительстве и т.д. Нет-нет, *до того*... Существуют элементарные законы развития общества. Один из них утверждает, что торговля возникает тогда, когда в *натуральном хозяйстве* появляются *излишки*. Если же вы, придя на новое место, начнёте первым делом строить кузницу, вы просто сдохнете с голоду. *Не хочешь поменять твой топорик на мою прекрасную морковку? Что? Мало?! Ну, давай через три денёчка вернёмся к этому разговору...* Возьмите любой народ на земле и откройте его историю. Вы прочтёте, что далёкие предки этого народа были или земледельцами, или скотоводами, или занимались охотой и т.п. А кем были предки гномов? Есть ли на нашей матушке Земле что-либо подобное? Есть! Только спокойно, не падайте в обморок. Это *цыгане*. Кстати, самоназвание "*рома*" означает "*кузнецы*". Они вышли из Индии и, где-то в 14-15 веке, появились в Европе. Никого не убивали, не завоёвывали, напротив — всегда вежливо спрашивали у королей разрешения поселиться в их землях. И селились. Но к несчастью для цыган, в Европе к тому времени своих кузнецов было пруд пруди! В результате, "*кузнецам*" пришлось поменять квалификацию...

Гномам повезло больше. Они тоже приходили на занятые земли. Они тоже вежливо просили эльфийских Владык дать им приют... И те милостиво принимали их. И даже отводили им места поселений! И даже обеспечивали питанием!!! В обмен на камень. Гномов, господа, селили на голых скалах не потому, что те обожали горы. Бездомное племя пришлось как нельзя кстати эльфийским Владыкам. Они получили в своё распоряжение множество смехотворно дешёвых каменотёсов. И города Перворожденных выстрелили в небо прекрасными башнями и ажурными минаретами.

Не подумайте, что гномов держали в кандалах, били кнутом... Нет-нет, мы же не варвары. Да это и не нужно. Краюха хлеба — лучшая цепь. У гномов даже оружие имелось. Согласитесь, не высокородным же эльфам защищать этот сброд от волков и орков. Пусть сами выкручиваются. И гномы выкрутились! Терпеливо, век за веком они ладонями перетирали свои цепи, постигая секреты камня и металла, накапливая те самые "излишки", на которые когда-нибудь их правнуки купят себе свободу. И вот однажды среди людских (и не только) племён Средиземья прошёл слух, что гораздо выгоднее покупать железо у безобразных коротышек, чем у высоких красавцев. И цепи рухнули. Мне очень хотелось бы увидеть лицо того эльфа, что впервые услышал от гнома фразу: *"Извини, приятель, по этой цене наконечники закончились. И вряд ли появятся ещё."* Говорят, в тот день дрожали Млистые Горы. Это Дарин в гробу рыдал и смеялся от счастья...


## Эпилог

Год назад я напечатал первую неуклюжую фразу. Сегодня я заканчиваю этот труд. Он далёк от совершенства и в литературном, и в исследовательском смысле. Возможно даже, мне никого не удалось ни в чём убедить. Но знаете, друзья, всё-таки она вертится, и творчество Толкиена имеет гораздо большую глубину, чем кажется по первому прочтению. Мне было приятно чувствовать себя маленьким Колумбом, открывшим нечто там, где ходили тысячи людей, не замечая ничегошеньки. Сколько ещё слоёв информации хранит Книга? Я не решаюсь предполагать. Я всего лишь робко заглянул под первый... Но нисколько не удивлюсь, если там, на страницах, прямым текстом написана инструкция по открытию портала в Средиземье, и это настолько *элементарно*... *Просто скажи друг и входи...*
